---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(2)
comments: true
excerpt: 
categories:
  - misc  
tags:
  - misc 
---

回想起来这段创业经历，其实有那么一个时刻，对于我们来说是闪耀的时刻，这正如茨威格在《人类群星闪耀时》的序言中描述的

> 在人类历史上最具有历史意义的时刻出现，也会在瞬间决定接下来几十年甚至上百年的历史进程。


# 回到最初

最初的初心，是想做一个场景型“跑步毯”，超级轻薄，超级便携，并且能够在上面跑起来。其创意受到了阿拉伯民间故事《一千零一夜》中可以飞的魔毯，以及小时候火遍大江南北的跳舞毯的启发。后来经过我们长时间的讨论，对现有技术的调研，发现能实现运动型毯子的技术还未实现，因此这条路基本放弃。

那这个产品最重要的点是什么呢？归纳起来无非三点，轻薄，便携可移动，以及智能特性。作为一个运动产品，市面上最接近的形态是跑步机，但是跑步机本身既重且大，并且也不智能，无法满足任何一点产品功能特点的要求。那么我们只能从初心出发，重新“发明”跑步机。

要轻薄，那我们将产品做成一个平板的形态。正好那年春晚，黄渤踩着一个平板跑步机在春晚上唱歌跳舞，歌颂了生活的美好。所以去掉跑步机的扶手，将其做成一个平板形态完全是可行的。

要便携，那我们将产品做的更小，因为形态上本身已经是一个轻薄的平板了，已经是一个较小的设备。既然我们做不了可以卷起来的毯子，那至少可以将其对折起来，这样收纳后不就可以只占一半的位置了吗？

要智能，那我们就给产品加上自动特性，当人们踏上机台，自动开始运行，并且随着步频，主动适应速度的变化，做到随心所欲，人快，设备就快，人慢，设备就慢。

做到了这三点，需要一个响亮的名字，既然是重新发明的跑步平板，那就叫 `RunningPad` 吧。


# 从 Running 到 Walking

最初的产品形态和功能定下来之后，我们志得意满，因为不论怎么看，这个产品都甩目前同类产品几条街。不过很多事情和想法，说起来是一回事，做起来又是一回事。

最早的计划是雄赳赳气昂昂的准备快速大干一场，虽然规划半年出样品，我们想能不能只用 `3` 个月就把第一版做出来。这样，第一笔种子资金还没花完，就可以继续马上融资，尽快壮大，很快就当上 `CEO` ，迎娶白富美&#x2026;。一开始的发展也还正常，那时候因为全国都推动双创，孵化器也比较火热。我们所在的投资机构对应给了我们一块场地，并且每周末都会组织一些投融资相关活动。正好我们将周末作为方案评审时间，思考碰撞对应的想法，在某次开会时，经赵伟老邱介绍，负责 `ID` 设计的小柯也加入团队。很快就从设计方面给出了大家相对满意的方案。

但是很快遇到了第一个瓶颈，现在看来，可能跟最初的设计有关。一开始的设计图里面对折叠这个关键技术并没有太认真思考，完成设计稿其实就是目前很多平板跑步机的雏形。渲染后的稿件由于视觉效果的关系，掩盖了这一点。当开始做实现的时候，硬件制造就遇到了难题。起步的想法是改造现有跑步机，在整体思路上就受到了局限，做出了一版设备，其实也就是一个没有扶手的传统跑步机。而且因为没有使用传统工艺和材料，出现的效果是，除了形态上有所变化之外，其他还不如一个没有扶手的传统跑步机。大家在评审时，隐约觉得不对，但是又没有具体的方案，只能继续在这条路上前进。

软件方面，因为我们比较了解，比较容易的自己定义并考虑一些了雏形，慢慢开始做实现，因为软件相对也比较容易迭代，所以有了一些初步的结果。还记得那时候，我们从头开始学习安卓开发，很快就做出来一个具有功能的 `app` 。

时间一晃到了 `9` 月，创业其实也开始了快半年了。这时，硬件还处于一个比较尴尬的境地，软件已经通过各种 `api` 做出了模拟街景的效果，虽然这个最后也没用到。后来的一天，实在感觉硬件路径不对时，孙昊找到了尚老板，开始商量做一个最简单的原型验证。即，用最薄的结构，套上跑步带之后实验是不是可以载动人在上面行走。

几天后，简陋的原型出现，其实就是一个 `2cm` 左右厚度的铝型材，固定好厚铝板，然后前后套两个滚轴，然后套上跑步带。具有极简的形态。然后初步的验证即让人站在上面，拧滚轴转动，看看是不是能带动人在上面运动。初步的实验验证，结果是可喜的。也就是从那天开始，基本形态已经确定了，大家都显得比较激动，感觉终于在硬件方面看到了方向。我记得那是一个下雨的周末，评审结束后，我们在合肥大铺头那个著名的烤鸭店吃烤鸭。当时的喜悦是藏不住的，觉得这个才是就是我们定义产品的雏形，而并不是简单将传统跑步机去掉扶手。现在回想起来，那就是影响接下来这么多年的一个非常时刻，其实创业时候，技术路线的选择也非常重要，庆幸的是，我们在不算晚的时间中，选择了相对正确的方案。

最基本的验证完成后， 接下来就是动力部分的验证。由于之前做过机器人，因此一开始我们采用了 `maxon` 的高精度电机。其实跑步机类产品用不了这样的精度。不过概念验证嘛，无所谓了。

第一个可以自动运行的样品出现在 `9` 月底，那时候硬件团队也在继续进行初版的设计与实现。那天在瀚海星座有个集合，大家所有人都聚在一起，开始了之前样机和这个原型的评审，大家都一致认同在这个新结构基础上继续推进。因此就算定下来了。这也是第一次运行，虽然声音，动力部分都不尽如人意，但是总算可以动起来了。

那时候还是双电机方案，然后考虑到如此的轻薄，以及噪音等限制，结合前面的研发经验，估计要想跑起来会比较困难，但是 `Pad` 这个形态已经定下来了，那么就叫 `WalkingPad` 吧。
