---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(1)
comments: true
excerpt: 
categories:
  - misc  
tags:
  - life 
---

很多事情想来，都有一些命定的东西在其中。

很久之前比较迷乔斯坦.贾德，主要是从看《苏菲的世界》开始，后来就开始有意识搜集他的小说，然后看到了那本《橙色女孩》。当然最初是被小清新的语言和叙事方式吸引的，后来看着看着其实明白，这就是一个讲天意和命运的故事。这本书的最后一页写道：

> 要是其中的某一个细节跟实际发生的结局略微有所不同，那么，就很可能根本不会有你们……其实，当初有不计其数的小事，它们可以改变全局，最终使你们没有机会降临人世。

是的，其实偶然才是必然，其实所有都是偶然。


# 前传

事情的缘起要推到 `2013` 年初，一个寒冷的冬天，也许是 `2012` 年年中的一个夏天。那时的我还呆在学校，梦想着机器人产业化，幻想着从此前途一片光明。那是一个晚上，开完冗长的会议之后，我们明白，可能梦想中的产业化事业就此完结，因为前面本没有路，更何论走下去呢？

那天晚上大家一起吃串喝酒，孙昊透露没有了产业化，后面或许有其他的机会一起做点事情。就逐步开始自己折腾做一些东西，一开始应合肥的一个企业的要求，做了一个演示用机器人，形象参考机器人总动员里面 `eva` 的造型，配合了视觉，语音的传感器 `kinect` ，能够做一些简单的视听交互。最后这个产品用在了中学做竞赛。后来又做了一个水幕，就是利用水下落形成各种各样的文字和图案，灵感来自于大阪火车站的水幕时钟。样品做出来后我们想过很多的应用场景和推广方案，包括给科技馆演示，在婚宴上展示等。后来做出来几个成品，还在庄同学结婚的喜宴上演示了，见过的人都觉得还不错。然后为了一个较好的展示效果，我们自己凑了点钱，在瀚海星座的一个屋子中，从地面装修开始，搭建了一个完整的演示场景。想着与装修公司，婚庆公司等拉上关系来使用。现在看来，商业远远不是一个技术和产品的实现，需要有明确的销售路径和客户才能完成成交，这是我们非常欠缺的，所以这个项目失败也在所难免。最近在抖音上看见水幕这个产品还挺火的，在中科院的科技馆还有出现。但也只能聊以安慰，虽然这个方向没成功，但是至少证明自己的眼光还行，至少有其他人成功，不是做了一个完全没用的东西。

那时本来一直时候与一个民营企业合作，也拿一些兼职工资。不过对于这些一直研发无法转化的东西，企业老板也不大感兴趣。在一段时间的兼职研发之后，本来准备结束这一段合作关系了。然后期间发生了一件小事，改变了一切，直接导向了扁豆的诞生。


# 扁豆诞生记

应该是 `2013` 年的 `10` 月的某一天，因为民营企业老板认识合肥一个创业孵化器的投资人，于是就和孙昊一起去找一个融资机构谈合作事宜。从改变世界的乔布斯马斯克谈到当下的创业热潮，感觉我们也应该做一些高科技的产品来改变世界，于是碰撞出来了几个具体的想法，包括和之前演示机器人相关的远程呈现机器人；用于健身的情景“跑步毯”，即可以在上面跑步运动的毯子，不用了就可以卷起来，随处带走，放下来，跟跳舞毯一样，以及一个超小型自拍无人机，可以比如作为一个手机壳与手机结合，拆下来就可以让这个无人机飞起来自拍。听起来都很酷是吧，而且都比较超前，几年后，美国出现了一个知名的远程呈现机器人(Telepresence)公司，火了一把。而自拍机器人则是在后来被大疆无人机玩出了各种花样。而情景跑步毯，则在经过我们 `4` 年多研发之后，在 `2018` 年通过小米众筹发布，开创了一个名为 `WalkingPad` 的新品类。

后来我和孙昊就开始直接就和投资机构谈这些项目的落地了，企业老板参加了几次，可能觉得也不大能搭上话，就退出了。那时候我们也啥都不懂，从投资人那里了解到乔布斯的产品理念，马斯克的产品逻辑，以及 `Paypal` 黑帮的传奇故事， `Y-Combinator` 的运作方式时，激动得要疯掉。经过几次沟通，基本上否决了其他的想法，准备专注把这个超轻薄的跑步机做出来。这段时间其实很枯燥，因为这是拿着一个点子创业， `ppt` 都还没有，所以需要经过各种论证。任何一点逻辑上站不住的地方都会收到投资人的无情挑战。那是基本维持一周两次的高强度沟通，常常是兴冲冲的写完一版材料，讨论的时候又会发现其他问题，材料需要推翻重来。在这个过程中，经历了多次死去活来，聚焦与发散，调研与推导，我们几乎考虑了这个产品所有的可能性。现在看来，其实目前产品所有的功能，都还在当时确定的框架之中，为了工业化的实现，也做了不少的妥协。在创业的初期，能把产品深入的讨论，考虑到方方面面，其实也是非常难得的经验。

终于在 `14` 年的 `2` 月左右，投资人被说服了，表明可以投一笔种子资金， `50` 万左右，供搭建团队，做原型机。于是我们拉来了之前一起做机器人的宁扬，忽悠了即将毕业的实验室同学志强和阿坤，找了之前做机器人比赛时候的电子供应商朋友赵伟，他又带来了目前一起工作的结构工程师老邱。 用了半个月时间，我们整了第一版正式的 `ppt` ，然后在投资机构做了一次路演，就正式通过了。路演如此顺利，还有一个原因是赵伟和老邱他们那边给了一个惊喜，对产品初版设计细节和效果渲染完成得比较出色。

我们将产品命名为 `RunningPad` 。主要特色就是：轻薄小，能折叠，还跑步。还能玩游戏，具有虚拟场景，能云游，能社交，能同游，能通话。等等。

给公司起名字又想了好久，本来一开始想叫轻羽科技，突出产品的轻薄，然后名字小清新又带点逼格，但是投资人不喜欢。说你看小米啊，豌豆荚之类的不就挺好，咱们也考虑一下植物系吧。后来讨论过几次后孙昊拍板定下来，就叫扁豆吧。公司注册时间，是 2014 年 4 月 9 日。
