---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(1)
comments: true
excerpt: 
categories:
  - misc  
tags:
  - life 
---

很多事情想来，都有一些命定的东西在其中。

很久之前比较迷乔斯坦.贾德，主要是从看《苏菲的世界》开始，后来就开始有意识搜集他的小说，然后看到了那本《橙色女孩》。当然最初是被小清新的语言和叙事方式吸引的，后来看着看着其实明白，这就是一个讲天意和命运的故事。这本书的最后一页写道：

> 要是其中的某一个细节跟实际发生的结局略微有所不同，那么，就很可能根本不会有你们……其实，当初有不计其数的小事，它们可以改变全局，最终使你们没有机会降临人世。

是的，其实偶然才是必然，其实所有都是偶然。


# 缘起&#x2013;扁豆诞生记

事情的缘起要推到 2013 年，那也许是一个夏天，也许是 2012 年的年底，一个冬天。那时的我还呆在学校，梦想着机器人产业化，幻想着从此前方一片光明。那是一个晚上，开完冗长的会议之后，我们明白，可能产业化就此完结，因为前面本没有路，更何论走下去呢？

那天的晚上大家一起吃串喝酒，日天透露没有了产业化，后面或许有其他的机会做点事情。于是就算开始做东西了吧，慢慢的一开始做了一个演示机器人，演示机器人参考机器人总动员里面 eva 的造型，不过做好了之后也就是一些展示作用。后面做了一个水幕，就是利用水落下来形成各种各样的文字，灵感应该来自于大阪火车站。后来做过几个成品，还在 zz 结婚的喜宴上演示了，见过的人都觉得还不错，当然现在看来，确实还有一些产品化的问题。不过最近在抖音上看见水幕这个还挺火的，不过这个事情不是一个技术为主，技术上并不是很复杂，他首先并不是一个很有用的东西，只是比较有观赏性，然后卖出去主要靠商务，这个实在是，不是一路人吧。当然后来也没卖出去。

那时候是与一个民营企业合作，不过对于光研发不来钱的东西，老板也不大感冒。于是度过一段时间的兼职研发之后，也就没继续合作了。然后期间的一个小细节，改变了一切。

那个细节就是，日天有次和民营企业老板去找一个融资机构谈投资，与投资人谈笑风生，然后聊了几个具体的想法，包括远程呈现机器人，包括情景“跑步毯”，注意，是“跑步毯”，他就是一个毯子，卷起来，随处带走，放下来，跟跳舞毯一样，但是还能跟市面上跑步机一样运动。酷毙了是吧，其实那一批点子还包括超小型自拍无人机，形态是和手机结合的，掏出来就可以自拍。那时候的大疆无人机可还是没有在自拍或航拍上下这么大力气。后来好像他家也出了自拍无人机，有点接近那原始的想法了。所以，其实想法都是日天的。

后来就和投资机构谈了，那时候也啥都不懂，从投资人那里了解到乔布斯，马斯克，格雷厄姆等等名人时，都激动疯了。但其实这段时间很枯燥，因为这是拿着一个点子创业，点子的话，就要各种论证，能不能有一个站得住的点能打动投资人。因为其实点子虽然天才，但是将点子完全实现，那只能靠缘分。那段时间每周一次两次，正向思考，反向讨论，其实折腾得死去活来，所有的可能性其实都考虑到了，现在看来，其实目前所做的所有东西，都没逃脱当时的定义，反而经过了不少的妥协。

对了，那时候产品还叫 RunningPad。主要特色就是：轻薄小，能折，还能跑。还能玩游戏，能云游，能同游，能通话。等等。

终于在 14 年的 2 月左右，投资人被说服了，可以投一笔种子资金，供搭建团队，做原型。然后就是团队搭建咯，忽悠了几个同学，还有拉个之前机器人合作时候的兼职机电和电控的朋友。3 月时候做了一个正式的立项，机电那边给了一个惊喜，渲染出来的东西比较出色。就正式确定了。

起名字又想了好久，本来一开始叫轻羽科技，小清新又带点逼格，但是好像投资人不喜欢，说你看小米啊，豌豆荚什么的不就挺好，于是就植物系吧。后来应该是日天定的，就叫扁豆吧。公司注册时间，是 2014 年 4 月 9 日。
