---
layout: post
title: 一月读书作业-《变量》
comments: true
excerpt: 
categories:
  - 读书笔记 
tags:
  - 读书笔记 
---


# 缘起

2019 年写个愿望，于是就写了一个每个月至少读一本书，当然除了小说。后来想着，除了小说之外的就是非虚构读物了，这样的书还是适合写一点读后感，或者至少是记录。这个一月读的第一本书就是这个《变量》，是罗振宇在跨年演讲里面说的每个人 2019 年需要读的第一本书，当然大可能是因为他就是一个卖书的，做的广告，另一方面，从跨年演讲里面透露的一星半点消息来看，这个书还是有些吸引我的地方的。


# 脉络

这个书，内容还是很有启发的，如果去掉他里面的那些喊口号式的说教，这个书的可读性会上一个台阶。往往看到一些写的很有道理的地方，结果来一句口号，令人非常尴尬。实体书里面还专门用了画线，电子书里面用了粗体，这个太影响阅读体验了。

当然书的脉络很简单，就是一个总-分结构，首先总体说明了一下关注的 5 个变量，然后分章节来详细叙述这 5 个变量。比较大的槽点在于前面“总”的这个部分。按照作者的说法，这套书的目标，是唤醒大家的“历史感”，但是“历史感”是个什么东西呢？没有明确的定义，有个模糊一点的定义是，

> 历史感是一种通过知识的积累、长期的思考、细致的观察、突然的顿悟形成的直觉。

这个就有意思了，既然历史感是通过这么多路径才能得到的“直觉”，那怎么能通过看一本书或一套书就能够“唤醒”呢？

与之相对的，也是所谓“快变量”，“慢变量”都没有一个相对严格的定义，而是用一些似是而非的举例和类比来说明，这样让人乍一看觉得高深莫测，仔细一想莫名其妙，读完后反而稀里糊涂了。我想这个可能是他的一个写作技巧，只不过在我看来这个技巧反而起到了反作用。

抛开这些不论，实际上这本书的价值在于，通过作者自己的调研，观察和思考，总结出来了一些对于当前整个国家，国际环境的一些看法和一些正在发生变化的因素，这些因素中，有可能影响到以后的一些，作为要讲的变量。具体就是五大变量：大国博弈，技术赋能，新旧融合，自下而上和重建社群。把这些重组一下，其实就是政治变化，技术变化和人们关系的变化。


# 大国博弈&#x2014;政治形态的变化

《未来简史》中说过，现代人最重要的变化，就是放弃了意义，选择了力量。他将这个定义为“现代性契约”，实际上就是相信增长的力量。过去这些年，增长是一切的动力，包括政治形态。国家政治形态之间的比较和博弈也很简单，谁的增长更加厉害，谁就是正确的。90 年代初，苏联解体，资本主义大胜，他们也获得了前所未有的信心。而到了现在这个阶段，西方发现增长反而比不上中国，那么在这个政治形态的交锋中，是不是中国特色的社会主义才是正确的？令西方对自己产生了怀疑，因此才导致所谓的贸易战，脱欧等。在这个迷茫阶段，大家对政治形态产生怀疑的时刻，为了追忆往昔的荣光，民族主义就自然的冒头了。

所以在增长的危机下，才产生了大国博弈的局面。而这个局面肯定会长期的影响世界格局和进程。

作者在书中并没有很深入的分析这个博弈的源头，只是有点走马观花的描述了博弈的现象，不过上车下车的例子还是很生动的。


# 技术升级

说起来，技术升级其实也是解决增长的问题。科学技术是第一生产力，也是这个道理。在商业中，盈利一定是第一要义，技术，要么是提高了生产效率，要么是提高了流通环节的效率，或者是降低了生产成本。如果不做到这些，那反而是无用的。

最前沿的技术当然说起来非常酷也令人非常兴奋和向往，但是技术一样需要结合时代，结合市场来考虑。打个比方，在互联网初期，投入巨大力量研发在线视频技术，或拿这个来创业。当然从超前的眼光来看，这是有一个非常好的前景和展望，但是无法将这个与当时实际的市场结合起来，可以肯定的说，如果撑不到后来互联网基础设施的进步和爆发，基本没戏。

目前的 VR，机器人技术等等都是面临这样一个问题。所以技术必须跟市场有良好匹配度，才能够真正变成伟大的商业，进而改变整个社会的生活。最高精尖那些技术的出现，可能需要经过一个很长时间，才能真正落地变成一个对社会大多数人来说有用的技术。吴军在《见识》中也提到这个问题，并且将这样的技术提做“第三眼美女”，意思是第一眼美女一眼看上去太漂亮，不属于大众范畴，无法大量应用，第二眼美女未必会有第一眼美女那么天生丽质，相对会亲民一点，也还是比较高贵，脾气也未必好。第三眼美女属于大众范畴，未必那么显眼，但是仔细观察，具有很不错的美德或价值。

本书中指出的技术应用也正是这样的一个范畴，同时也指出在以后的中国发展中，可能更多的会是这个技术的应用。当然这个并不是说最高精尖的技术就不重要，而是对增长，对你我，对商业来说，可能更多的机会在一个相对成熟技术的落地上。

这样的机会其实有很多，之一就是之前提的比较多的“互联网+”，催生了大量的互联网行业，这些行业浩浩荡荡的杀入传统行业，然后才发现，传统行业的水深得一踏糊涂，反而是，传统行业，如果能够捡起“互联网+”这样的武器，来一个华丽的转身，成就会超过大多数纯互联网行业。互联网思维其实就是利用信息和数据为指导，来去除行业中的低效部分，以及为行业做决策。

互联网这一波浪潮，其实从根本上改变了信息的传播，但是并没有从根本上冲击到制造业的源头。例如书中举例的汽车行业。可能互联网方面解决了产品制造之后的流通，销售等，可以解决很多这方面之前的成本，但是从根本上，产品还是要生产出来才能产生利润，在最终的生产环节上面，并没有产生太多的冲击和变化。而这正是接下来的机会。


# 关系的变化&#x2014;城市与社群

关系的变化，书中说了两条，一条是城市的发展变化，一条是社群。这方面实际上给我带来和很好的视野。从中可以看到，一个城市的活力，再不是规划起绝对影响的，而在于城市本身的内聚力和收缩力。这和吴军在《硅谷之谜》中揭示的道理比较类似，硅谷也不是那个政府扶持或规划出来的，而是这种自由的氛围和冒险的精神，创新的意识自主催生出来的。如果政府去过多干涉，反而会坏事。书中的东莞，以及义乌实际上都是这样的一种发展方式。再不是自上而下的规划，实行，而是自下而上形成的。

社群的发展其实也应该符合这个思路，一定是一群志同道合的人来组成的社群，但是这个社群本身不应该有很强的一个条件性的限制，例如地域的限制。但是书中的例子就令人有些费解了，例如那个叫阿那亚小区，这个小区实际上是严重依赖地域形成的一个圈子，打个比方，如果正好有一个不认同目前这些生活价值观的人去买了这个小区，并且天天在这生活，会产生什么后果？


# 总结

作者通过自己的调研和观察，提出了 2018 年最重要的 5 个变量，涉及到了政治，经济，技术以及人与人的关系等。技术和关系的思考相对比较深入，政治关系的思考相对比较浅显。严格来讲，这本书并没有达到他所宣称的唤醒历史感的目标。当然因为站在这个时间点上，预测将来显得格外的困难，从另一方面来讲，即使读懂了书中所讲的这些变量，其实也很难说不产生这种历史感能解决的“焦虑感”。但是，如果能够将一些观察在读者心中留下来，开阔一下视野，使得看问题时候有些不同角度的变化思考，也就够了。总体三星半吧（满分五星）。
