---
layout: post
title: 六月读书笔记--《智能商业》
comments: true
excerpt: 
categories:
  - 读书笔记 
tags:
  - 读书笔记 
---


# 内容简介

《智能商业》中点题的部分，实际上很简单，书里面也有总结，即“数据智能”+“网络协同”。数据智能比较好理解，就是在商业所有的环节中，将那些够智能化改造的方面全部智能化；网络协同可能理解起来不那么直观，其前提是在商业中，企业能做的事情很多，不能做的事情也很多。简单来说，不能把一个生态平台中的所有事情都做了，而是将最核心的平台搭建完成，其它事情，交给合作方来完成。具体起来，作为一个平台，必须要让合作方能够很好的运用这个平台，并且在其中获利。所有的合作方是分布式的，也并不会受到平台的限制。而平台需要能更好的发挥协同体的积极性，这样才能形成真正的垄断。而垄断，其实是一个伟大的企业发展和追求的必然形态。


# 数据智能

数据智能更加接地气和简单一点，可以是前些年国家大力鼓吹的“互联网+”。但是并不意味着，传统企业做一个 app，或者弄弄线上商城，上个 `ERP` 系统就算实现了。真正的数据智能是全方位的升级和改造。不论是传统企业，或者是互联网企业，如果说农业时代是经验时代，工业时代是知识时代，那么现在的信息时代就应该是信息时代。企业从产品到销售有各个中间环节，这些环节都会产生各种各样的数据，这些数据在非只能时代，可能就淹没在芸芸时空中无法回溯和利用了，而运行企业时依然利用一些经验和知识在做决定。如果将各种环节的数据都搜集起来，并且通过一些算法分类，统计和分析，可以形成一个庞大的数据中心，为企业的运营提供各种各样的决策依据。

另一方面，互联网的出现，也为产品的研发和迭代提供了一条新思路。在产品研发完毕投向市场时，其实可以利用大量的数据实时监控用户的使用情况，为进一步研发做指导。这样的路径，在传统企业中是很难想像的。

所以本质上，数据智能解决的问题依然是信息流通的问题。传统企业中，一方面由于技术的不完善，无法将所有的信息都有效的搜集，索引和分析；另一方面，即使搜集了海量的信息，也没有相关的工具和手段来分析和使用。目前在很多互联网企业中，数据也不是完全打通的，存在很多的信息孤岛，将这些孤岛联通以形成有效的反馈循环，正是数据智能需要解决的问题。

数据智能的发展也离不开时代的进步和技术的更新。得益于存储，计算，算法，人工智能的进步，数据智能化比过去更加具备了良好的先决条件。这些技术也将成为企业最好的竞争力。更进一步讲，数据智能的本质是将人们生活中的主要决策从经验主义转换成数据主义，这样的转换还会经历很长的时间。


# 网络协同

实际上，在 KK 的名著《失控》中就提到了相关网络协同的概念，说简单点，就是分布式。《失控》其实书名翻译不好，准确的意思是“非控”，即不要去控制，而不是失去控制。而“非控”就是网络协同的精髓所在了。网络协同的基础是要有一个平台，平台需要给个体提供巨大的机会，有了平台和机会，平台上的事务就会自行生长，这些生长远不是设计出来的。如果平台去遏制这样的生长，试图去控制它，反而会带来反效果。

在所有的行业中，即使只提供终端产品的公司，也无法独自完成这个产品的每一个部分，因此商业天然需要协同。协同是分工更加细致时自然出现的，在一个大环境和行业中，在某一类事情上专注并做到极致专业，能为他人提供独特和无可替代的价值。传统的协同是指，对于一个固定的目标，在明确的方向分配明确，各行其职。网络时代的网络协同，更进了一层。在这个升级的系统关系中，由于技术的进步和数据的完善，终端的需求能够快速的反映到各个环节中，谁能最快捕捉到这个需求，并将其做到专业化，就能最快的获取相应的红利。传统的协同是后置的，依赖某一个特定的行业，行业首先发展起来然后带动专业分工的发展。而互联网时代的网络协同，是反向的，各个生长点自行的发展，推动了整个平台的发展。

这种协同的出现以及发展，其本质仍然对应于效率的提升。当整体效率无法应对专业化的效率时，谁能率先提升效率，就能更好的抓住机遇。


# 整体评价

因此，整体来讲，数据智能和网络协同的目的是极大提升信息的流通和使用效率，以及通过个体的分工，实现整体的效率。做为平台，对于提升信息的流通和效率，需要顺着来，即首先把平台功能做好，而不是反着来。这个本质也能比较好的解释书中所讲的阿里，淘宝，支付宝的出现和发展。从这个角度来说，书中并没有比较新的观点。让人感觉新一点的 `B2C` ，实际上是对于当今生产力过剩情况下的一个典型和常规的应对策略，其背后的支持和发展，也没有跳出常规的范围。

这本书其实读下来让人感觉不上不下，有点空中楼阁的感觉。例如说了数据智能，说了协同，也说了平台需要如此这般去做，否则会被这么做的平台干掉，但又说了平台不是设计出来的，如果一开始就规划好做个平台，是很难成功的。这么一看，好话坏话都让作者说了。产生这个矛盾的主要原因在于，作者忽略了做产品中最重要的部分，我认为就是产品的产品力。做产品最最重要的是产品本身，如果产品本身不好，其它部分即使做得天花乱坠，都不可能成功。这也就是为什么平台不是设计出来的，因为初期需要一个足够好的产品来吸引大量的用户，这个是基础，否则没有用户，何谈智能，何谈协同？所以数据智能，或网络协同，这些都是锦上添花的一些手段，在面对体量相对大的平台时候，这个才是关键，而如何到达这个阶段，这本书中完全没提到。这也能理解，毕竟作者是站在阿里的平台上。这是感觉书中理论往底层方面缺少的一部分，而往上层方面缺少的部分就更加严重了。随着技术和数据的发展，互联网已经脱离了最初开放的本意，朝着更多更大的信息孤岛发展了。当今世界上的各大互联网巨头，都在拼命的搜集数据，保存数据。如果数据全部保存在巨头手里，数据的归属和隐私本身就是一个巨大的问题，另外如果全部依赖数据，平台会垄断用户获取信息的渠道，还会面临平台的伦理和选择问题。例如，是不是有可能，平台会限制或干预用户的选择，或不给选择。这些其实都是数据智能进一步发展之后必然会面临，而且在不久的将来必然会出现的问题（目前的百度已经有这样的问题了）。作为一本试图描绘未来的书，对这些闭口不谈，感觉说不过去。

另外，不知道是不是曾教授行文的习惯，有时候一些不顾事实的鼓吹和呐喊段落，让人看起来直起鸡皮疙瘩。例如：

> 不夸张的说，如果有一天一切算法都骤然失灵，那世界即使谈不上毁灭，也会了无生趣。

“算法”本质上是一种解决问题的方法，并不存在“失灵”不“失灵”的说法，另外即使将这里的算法理解成一个平台背后的基于数据的一些统算法，因为某些不可抗力，产生了这样的结果，那么后面这两句也未免太夸大其辞了。

> 为什么淘宝和谷歌这样的企业，一出现就能够对传统企业进行摧枯拉朽般的打击&#x2026;

说打击不反对，摧枯拉朽也不反对，但是不是“一出现就”，就需要仔细推敲了。
