---
layout: post
title: 五月读书笔记--《算法之美》
comments: true
excerpt: 
categories:
  - 读书笔记  
tags:
  - 读书笔记 
---


# 这是一本算法书？

通常算法书都比较容易写成专门讲算法的书，书中会有很多的伪代码，同时会分析算法的时间，空间复杂度，以及问题本身的复杂度，大 `O` 标记法之类的，这是科班出身学习算法的必经之路。但是一旦把书写成这样，就属于教科书了，其可读性就会差很多。不过这本书不一样，虽然名字叫做《算法之美》，但是讲的是算法在生活中的应用。算法，就是解决问题的一种步骤和方法，一听到算法这个词就想到计算机科学，实际上是不对的。其实算法存在生活的种种方面，我们在日常生活中，做各种决策时会经常遇到。

说到书名的翻译，叫做《算法之美》，其实说到什么“之美”，本来还是挺抗拒的。之前吴军有一本书叫做《数学之美》，实话讲，我觉得写得比较一般，而且完全没有体现到“美”的这个阶段。使用数学来解决相关问题，重点实际上在建模上，而一旦涉及到建模，就和“美”相去甚远了，那本书实际上应该叫做《数学之复杂问题应用》，是讲如何利用数学理论公式通过建模来解决一些复杂问题，同时这种解决其实蕴含大量的工程问题。在我看来，通过简单的知识解释一些生活中的各种现象能够叫“美”，例如对一些生活中司空见惯的问题做出解释。从这个角度看来，这本书叫做“之美”也没有太大问题。


# 书的内容究竟是什么

这本书从决策，排序，探索与利用，随机，网络，博弈等方面，讲述了以计算机科学视角，如何去面对生活中的问题。同时也给出了很多对于生活有意义的经验。下面仅仅摘录几个有意思的结论。


## 最优停止理论

这个理论对应于生活中如何在最优时机执行相应行动的问题。在很多情况下，面对只有一次机会的事件，如果确定了结束指标，那么达到结束指标 `37%` 之后来停止就是理论最优的选择。例如一个公司确定在 `100` 天内招人，那么前 `37` 天之后，如果遇到任何一个比前面所有人都更加优秀的人就可以直接录取了，这样直接录取到所有 `100` 天内最优秀的人的概率也是 `37%` 。反过来这个例子也说明，即使付出了最大的努力，其实也约有 `60%` 的可能会得不到好的结果。这其实为我们努力过后得到不好的结果的情况提供了一个心理安慰吧。


## 探索与利用

何时该探索，何时该对探索的结果加以利用？把这个问题再接地气一点，例如，明天中午吃什么？是去之前吃过后认为还不错的那家餐厅，还是说去找一个没去过的新餐厅？找新餐厅就是探索，而去之前去过的餐厅，就是对之前探索结果的一种利用。生活是什么，实际上就是各种平衡，也包括这里探索和利用的平衡。有趣的是，能够从理论上证明，只要还有机会对探索结果加以利用，那么我们总是应该进行探索。这也是对永远保持好奇心的生活方式的一种注解。探索的价值其实也包含了之后对其利用的机会，如果没有机会加以利用，那么肯定用不上探索了。比如，如果明天就要搬家，再也不会来，那么还是保险起见，我们今天就去之前吃过感觉不错的那个店吃饭吧。


## 排序

排序是很早接触的概念了，不过生活中很多地方都有排序的身影。就比如打麻将或打扑克，《算法导论》这本书在介绍插入排序时候，直接使用了一个打扑克的图来描述，每拿起一张新的牌，我们会将其插入到最合适的位置。这个图生动而丰富的描述了插入排序，见到它之后，我再也没有忘记插入排序的基本内容。我觉得这才是所谓算法之美的最好注脚。当然排序有一个缺点，规模越大的问题排序越困难，生活中很多其它事物，批量越大反而会越简化，例如大规模制造。此外，排序在很多时候会面临很多约束，例如对于体育赛事日程的排序，并不能仅仅根据理论计算来进行，而需要根据相关情况进行取舍，例如可能会考虑比赛双方的水平和比赛的可观赏性，对赛事的排序做对应调整，这里面最佳的例子就是世界杯了。


## 缓存与局部性定理

缓存有个经典的性质，即随着缓存容量的增加，性能会下降。实际上缓存的高效率正是因为其有限的容量，越小越容易查询，一旦缓存大了之后，就会出现“缓存的缓存”这样的怪异事情。局部性原理说明，当前访问的资料有极大的可能接下来也会用到，所以如果桌子上有一堆文件，最好的组织方式并不是建立排序规则，在每次使用过之后进行排序，而是每次使用之后，将用过的文件放在最靠近手边的位置，也就是所有资料的最上方，因为接下来很可能还会用到。对于那些一段时间没用到的，实际上可能永远也用不上了。


## 时间调度理论

其实很简单，就是最重要的事情最先做，在自我管理里面其实也有这种说法。将事情分为重要，紧急，重要，不紧急，不重要，紧急，和不重要不紧急几类，只要管理好重要不紧急的事情，就不会演变成重要紧急，从而让人一直去救火。一个重要的策略就是进行“中断联合”，因为在做事情的时候，人和机器一样，频繁的切换会消耗资源。因此，将需要中断处理的事情联合起来一起处理，能提高不少效率。例如一个人有多个信用卡，完全可以给自己定一个时间，这天将所有信用卡帐单一起处理了，这样也不会焦虑，也不会错过。好的时间调度就是不要频繁被外界干扰，使用大块的时间专注的做重要的事情。


## 贝叶斯理论

贝叶斯理论是现代计算机概率决策的基石，凡是基于概率的决策框架都离不开贝叶斯理论。贝叶斯理论提供了一个通用的框架，用于处理在新知识加入时候，如何更新旧知识的问题，形象的看，就是学习的过程。随着知识的增加，贝叶斯估计会越来越靠谱，越来越趋向于事情的真相。如果对于一个知识我们毫无经验，做决策就是瞎猜。如果对于一个事情，我们感觉瞎猜比较荒谬，其实是因为我们对于该事情有了更多的认识，而又无法将这个认识融合到这个猜测中时产生的。


## 其他

书中还给出了关于数据过度拟合，面对过度约束时候，通过松弛来解决问题，以及在很多时候如何利用随机性来解决问题等等。最后讨论了人与人的关系，就是博弈了，提出的观点是，如果博弈的均衡会导入到一个不好的解决上，很多时候是游戏规则设置的问题。


# 有什么启发？

其实很简单，在很多事情上，我们完全可以使用算法的原理来管理我们的生活。很多结论，如果不通过算法方式的思考，可能会觉得无法来解决，而通过算法这套方法论，至少可以对思考提出一个大概的方向。另一方面，算法并不是冷冰冰的只和程序相关，其实算法就是解决问题的方法，完全可以在生活中应用。在生活中使用算法思路的有益效果至少包括：

> 即使是最好的策略有时也会产生不好的结果，这就是计算机科学家要小心区分的“过程”和“结果”的原因。“如果你遵循了最好的流程，那么你就已经尽了最大的努力，如果结果不顺心，你也不应该责备自己”。
