---
layout: post
title: 十月读书笔记--《闪电式扩张》
comments: true
excerpt: 
categories:
  - 读书笔记  
tags:
  -  读书笔记
---


# 什么是闪电式扩张

名词听起来很高大上，其实我们都经历过，例如当年的千团大战，以及当年滴滴和快的打车，后来 `uber` 进入中国的时候，后来的共享单车摩拜和 `ofo` ，当前正在做这个事情的是拼多多。闪电式扩张的基本思想是，可以不计代价的采用任何方式，不论是免费服务，甚至是烧钱补贴，先把用户集中在自己手里，实现自己的扩张，在这个领域成为头部玩家，后面就一切都美好了。为什么可以这么做？有个词叫做“马太效应”，越是处于头部的企业，获得的资源就越多，越容易更好的发展。但是有个前提，就是如何确认自己在头部？需要达到一个临界规模，其实也是从量变到质变，在某些时候，不计代价的达到临界规模。这些时候的策略，就叫闪电是扩张。

《闪电式扩张》这本书，就是对企业在发展时候的以上过程做一个总结，提出一定的指导意义，指导后来的企业如何进行这一步。


# 闪电式扩张的意义

其实并没有一个明确的意义，模糊的解释是，“在面对不确定性时，优先考虑速度，由此获得快速增长”。优先考虑速度就需要抛弃很多因素，包括企业赖以生存的利润，运行效率，甚至很多时候的“技术债务”等。很多企业家或创业人士也有这个说法，即“只要保持快速增长，所有的问题都不是问题”。

但是实际操作上，闪电式扩张是有前提和条件的，并不是在任何时候面对不确定性时候都可以用，有时候真就是饮鸩止渴。在上面的例子中我们就能看到，千团大战，后面的共享单车，都是闪电式扩张失败的例子，这样的例子还有很多，那那些成功的，主要是把握了哪些原则呢？

-   商业模式 简单来说就是拿什么赚钱，怎么赚钱。一般来讲，企业都是销售一些产品给用户，有些是软件，有些是服务，有些是硬件。这些模式里面有些是可以产生“双向关系”，而有些是一次性买卖，或者很少能够形成反馈循环。例如，打车软件，一旦使用了之后，可能就很难离开他了，用户会不断的来使用这个软件，这样就产生了价值，针对这样的特征，我们在某个时候不计代价的进行用户扩张就是一个很好的选择。而如果是卖硬件的，则不具备这个特征，可能用户买完产品之后就再也不会和商家产生联系了。所以这两种商业模式之间有本质的区别。也就天然的指出了哪一类更加适合在“合适的时候”采用闪电式扩张的策略。
    
    进一步考虑下去，也就不难观察到，为什么苹果公司，小米公司，他们本来是做硬件的，也要持续的在软件上做投入，硬件销售本身是一个一次性的买卖关系，甚至可能会有售后等其他成本，并不是一个非常好的商业模式。而通过软件，让用户形成习惯从而离不开这个产品本身；在转过身来利用这一点挣钱，才是一个好的商业模式。小米的 `IoT` 战略实际上也有这个特点，虽然产生利润的实际上是硬件，但是通过 `IoT` 系统实际上让用户对硬件产生了依赖，会有一个更好的良性的循环或者复购。
-   毛利 闪电式扩张不是一个一次性的买卖，而是一系列长期战役中的一环。因此“只有对毛利有一个非常明确的判断，才能知道自己能不能进行闪电式扩张，以及应该用多快的速度扩张”。说起来共享单车的失败应该就是没有算清楚这个帐，生意本身的毛利无法支撑起来这样的烧钱速度。或者说，本身的商业模式对于市场的判断是不正确的，投入和产出并没有产生巨大的反应。这才导致扩张是轰轰烈烈，倒下也轰轰烈烈。
-   渠道 陆奇的序言做了一个很好的总结：“产品是发动机，毛利是闪电式扩张时的燃料，渠道是让我们能杀出一条血路的路径”。渠道，线下自不必说，线上今天用通俗的话来说就是流量入口。即使进行扩张，也要知道去哪里扩张，哪怕是一个营销广告，也要知道怎样投放，如何投放能够最有效的触达到用户，才是重要的。


# 成功的路径

通常关于创业的书里面对技术，创意以及从 `0` 到 `1` 说的比较多，这本书实际上更加着眼于从 `1` 到 `100` ，企业的模式或产品经过最初的验证之后，如何进行进一步的发展，如何最快速的发展。不过书中某些地方也式有些夸张的意味，闪电式扩张是一个比较好的工具或做法，但是也并不意味着所有的公司的扩张战略都要按照这个路径。起码书中提到的苹果公司，看不出来有这种扩张的经历，实际上苹果一直是一个依靠产品创新来获得用户的企业。并没有在某些时候只追求速度，不追求其他。虽然通过软硬件一体化，他确实设计了一个比较好的商业模式。

扩张只是第一步，随之而来会有很多问题，例如管理问题，因为扩张的一个明显的表现是企业规模的扩张。而管理也不是一成不变的，书中将企业规模比喻成“家庭，部落，村庄，城市和国家”是一个非常形象的类比，也提出了许多有意义的建议。任何扩张都是有尽头的，因为资源并非无限，所以书中也对持续创新，持续在另一个领域扩张提出了建议。这些内容在其他创业书籍中也有提及。本书换了一个角度，从扩张，增长的角度来看待这些问题，也有另一番意义。

如果说知道一个企业最后必然会成功，那么成功来的早一点，或晚一点其实无关紧要。但是现实充满不确定性，正是这些不确定性才构成了创业的独特魅力。闪电式扩张也好，按部就班的自然增长也罢，其实并不存在一个银弹。书中对这些扩张的路径进行了一个总结，也给出了很好的一些建议，但是建议只是建议，创业路上的风景，只有自己才知道。
