---
layout: post
title: 8月读书笔记《我们如何走到今天》
comments: true
excerpt: 
categories:
  -  读书笔记
tags:
  -  读书笔记
---


# 蜂鸟效应

《我们如何走到今天》，副标题是“重塑世界的 6 项创新”。说起创新，我们很容易将其和技术联系起来，因为“科技创新是第一生产力”。从而也会创新分为很多种类，包括“渐进式创新”，“颠覆式创新”等等。实际上，创新还有另外一面。这一面的影响可能比纯粹技术上的影响更大，可能我们目前见到的一些司空见惯的技术和相关使用方式，其发明时候是解决一个完全无关的问题，并不具有技术创新这么一个很明确的路线。另一方面，正因为很多领域的创新是来源于一些完全不一样的技术，所以可能经过一个“培育期”之后，相关和相似的创新会在一个很短的时间维度上集中爆发。书中将此类现象称之为“蜂鸟效应”

> 一个领域内的一项创新或一连串创新，最终会引发表面看来似乎完全属于另一截然不同的领域内的变革。

因此，本书会从时间上回溯到某一些创新的源头，最终形成技术的一个脉络，而这些脉络，一次又一次证明了这个效应的有效性。


# 六大创新

放在现在这个时代，如果说现在社会最大的创新是什么，很多人会说互联网。实际上，因为出现时间比较短暂，实际上互联网还并没有大规模的影响到人们的生活形态。例如引起人们的迁徙，极大改变人们的居住条件等。在某个程度上可以说，“抽水马桶”是比互联网更加伟大，在社会上影响更加强烈的一个发明。正因为有了抽水马桶相关技术，当今社会室内洗手间才成为可能，人们才能大规模居住在一个个高层楼房中，极大的解决了人们的居住方式。更别说当今的长途飞机，火车等。实际想来，抽水马桶也大大推进了一些不同领域的发展。

书中提到的六大创新是“玻璃”，“寒冷”，“声音”，“清洁”，“时间”，“光”。玻就不用说了，别说眼镜，现在各种常见的屏幕，尤其是手机屏幕，更小甚至到光纤，海底光缆。可以说玻璃已经输渗入到了生活的方方面面。但是玻璃的技术创新和发展路径极其具有传奇性，甚至和 1204 年君士坦丁堡的沦陷有脱离不开的关系。正因为君士坦丁堡的陷落，一小群来自土耳其的玻璃制造商西渡地中海，在威尼斯定居。他们开展自己的玻璃生意，很快获得了很好的发展，但是当时玻璃制作工艺会产生危险，经常引起火灾。因此在市政的干预下，1291 年，将这些玻璃制造商流放到穆拉诺岛。因为这些人被集中起来，因此形成了一个创新风潮。最终这里的人开发出了现在玻璃那种晶莹剔透的原型。玻璃出现后，传到了修道院，人们惊奇的发现，玻璃可以使得修道院修士在抄写经书的时候看清抄写的字，除了修士，那时候的普通民众都没有阅读的习惯。同时在 15 世纪 40 年代，古腾堡发明印刷机，因此识字率获得显著提高，大量的人们发现，他们看不清近处的事物（远视），因此眼镜技术得到了长足的发展。从而引发了显微镜，望远镜这一技术路线。可以说改变了人们认知事物的方式。再后来，也是在这条线路上的一些创新，产生了光纤等。 玻璃还有另一条以镜子为主线的发展路线，现在自拍这么发达，实际上就是从镜子开始的，镜子使得人们可以看到自己的画像，改变了人们认识自身的方式，从而推动了“文艺复兴”的产生。 从玻璃这个发明中，实际上可以看到，我们周围各种元素的物理特性，既能禁锢我们的创造力，也能赋予其强大的力量。物质的历史，用基本的物质构造单元来塑造的历史，与社会运动或经济制度产生了千丝万缕的联系。

“寒冷”主要说的是人工制冰技术，包括冰箱，空调等。冷链运输改变了食品的存储和运输方式，也改变了人们生活的聚集效应，不再需要住在距离食材特别近的地方，以及不再需要住在气候适宜的地方了。

“声音”则是改变了目前人们的娱乐方式，例如电影，音乐等。实际上由于声波的特性，还开发出了声纳系统，改变了人们探索自然的方式。

“清洁”就包括下水道系统，抽水马桶等技术，大大提高了健康卫生水平和居住方式。

“时间”一开始就钟表，时间技术，实际上发展到现在，航海，GPS 定位，高精度地图绘制等等依赖于高精度的时间。而时间的精确度也将我们的生活切割和组织得越越细致。

“光”则是大大增加了人们的活动时间，实际上从另一个角度增加了人的“寿命”。


# 技术发展的脉络

虽然本向一个科技史，但是也在另一个侧面提到了技术发展和创新的脉络。

> 至少在现代，大多数重大创新的问世，都源自于众多发现的同时出现。

因此创新实际上是一个群体性的工作，在这个群体中如何能够脱颖而出呢？

> 停留在你的专业学科的界限之内，你相对容易获得渐进式的提高，而且考虑到历史的具体性，更容易打开直接可用的临近性可能的大门。但是那些学科界限同时也成为一种障碍，使你无法看到只有超越界限才清晰可见的更宏伟的创意。
> 
> 如果你想多少改善一些这个世界，那么你需要专注和决心；你需要在一个领域的范围内坚守，同时每次打开扇临近性可能的新的大门。
