---
layout: post
title: 七月读书笔记--《启示录》
comments: true
excerpt: 
categories:
  -  读书笔记
tags:
  -  读书笔记
---


# 简介

本书，书名是《启示录》，副标题是“打造用户喜爱的产品”，顾名思义，是一本讲如何做产品的书，也就是一本讲述产品经理如何做的书。实际上，本书涵盖了产品开发团队的所有人的工作该如何开展，首先是产品经理，然后是交互设计，开发团队，甚至产品的决策机制等。唯一的不足是，这是一本讲述软件开发的书，对于软件开发领域的问题，解答得比较细致，但是对于硬件产品的开发过程并没有很好的归纳与描述，硬件和软件开发其实可以说是两个完全不同的领域。


# 产品经理的启示

以前有个笑话，一个人去应聘，各种职位都做不了，最后面试官对他说，那你来做我们的产品经理吧。后来有一本书叫做《人人都是产品经理》，虽然不知道这本书内容重点究竟是什么，单从书名断章取义容易得到一个结论就是，“人人都可以做产品经理”。这就导致一个后果，在很多人眼中，产品经理并不是一个需要很多技能的职位。网上也到处都是产品经理和开发人员互相伤害的各种段子。但是实际上并不是这样，一个伟大产品离不开优秀的产品经理，例如乔布斯之于苹果手机。产品经理启示才是应该为产品最终负责的那个人，一个愚蠢的产品，背后一定有一个愚蠢的产品经理。

实际上，产品经理是一个对水平和技能要求非常高的职位，产品经理的好坏直接决定了产品的优劣。之所以产生前述那些刻板印象和段子，其实本质原因在于大多数产品经理并不合格。一个合格的产品经理首先必须非常清楚自身职责，此外，一个出色的产品经理并不需要自己发明或实现新技术，但是必须要有能力理解技术，发掘技术的潜力。

从职责上界定产品经理，就是最终对产品负责的那个人，产品的好或坏，必须一肩挑之。因此产品经理需要很明确，哪些是用户使用产品时候真正的需求，哪些是不需要做的需求。销售人员有来自市场端的需求，公司上层也可能有相应的需求，甚至研发人员都可能有对应技术的需求。而在产品经理眼中的产品，一定是能够很好的满足大多数用户需求的产品。而用户的需求是多样的，激进如乔布斯，曾经表达过用户根本不知道自己的需求的观点。事实上，用户确实可能不知道真实的需求是什么，在看到真实的产品之前，他们讲出来的只是想象中的自己的需求，可能经过了大脑无意识的加工，另一方面，用户并不知道这个需求是不是合理，例如在当前的技术条件下是否有可能实现。此外，即使用户可以描述清楚真实的需求和技术，但是用户太多，提出的需求可能千差万别，也需要由产品经理来进行整理和统一。如何去裁剪功能，以满足最可能多的用户，如何去识别各种情况下用户最真实的需求。书中也提出了一套方法论，即采用高保真原型，并邀请相关用户实际测试，搜集测试反馈的办法。


# 创新和技术论

书中对创新的论述也非常具有新意，实际上，一个创新的产品，在很大程度上只是一个“新瓶装老酒”的产品。并不是说出现了新的需求，或产生了新的革命性的技术，而是随着技术的发展，以前难以解决，或者对以前解决不完美的问题有了新的解决方式，这些解决方式足够优秀以至于让人改变了对老酒固有的印象。因此，产品经理可以重点关注日常生活里那些让大众烦恼不堪，又不得不应付的事情。如果产品经理能解决这些问题，一定能打造出成功的产品。如果一个产品，仅仅是为了新的技术而采用新的技术，而不是从用户需求的角度出发，使用新的技术解决了用户关心的问题，可能最多只能吸引一小部分的技术爱好者，而并不能获得普通大众的喜爱。


# 产品论

一个公司该如何来决策产品，最重要的是需要有一个产品原则。

> 产品原则是对团队信仰和价值观的总结，用来指导产品团队作出正确的决策和取舍。它体现了产品团队的目标和愿景，是产品真略的重要组成部分。从形式上看，它是一系列明确的、体现团队特色的产品价值准则。

产品原则启示表现为一个具有优先级的列表，该列表实际上规定了产品在开发过程中需要遵守的一些规范。实际上，产品在开发过程中经常会遇到一些意见分歧，分歧产生的本质原因在于各人对于优先级理解不一致，这样的争论往往很难出现结果。只有统一对产品目标和目标优先级的认识，大家才能在这个共识的基础上进一步讨论各种方案的合理性于可行性。


# 其他

此外，书中还提出了很多在面对各种问题时候的解决方案，这些解决方案既有针对某些具体问题的解决步骤，也有对于诸如“如何在大公司创新和施展拳脚”等相关顶层的原则性指导，以及一些“最佳实践”类指导，读起来也是很有启发的，但是这些指导是不是真正合用，那就只能常读常新，常实践了。
