---
layout: post
title: 近期杂感回顾
comments: true
excerpt: 
categories:
  -  misc
tags:
  -  misc
---


# 年初到现在的一个总结？

时间晃得比较快，年初开始的疫情把所有人的生活节奏都打乱了。到我个人，却是很早就在外面跑了。因为拥有一个湖北身份证，受尽了各种特殊关照，同时也让我对中国的信息化程度有了更深刻的理解。最怕的就是这种半吊子，各个地方也不是完全的信息孤岛，但是又没有互通起来，然后每个地方弄一个自己的健康码，互相又不承认。因此每次出行都在各种各样重复的填写各种信息和解释中。好在突如其来的疫情也基本上进入尾声了（2022年回头看，大误），虽然它带来的生活改变还在影响方方面面。

说起来，幸好也是处于健康行业，基本面受疫情的影响不大，有的也是正面的影响。因为疫情，大家的锻炼健身需求上涨，也带动了产业和产品的热卖。整个行业处于各种无序的繁荣状态，而沉下心来一想，很长时间没有做总结和回顾，也没有很好的对工作，学习和生活做规划了。随着这个疫情的外部影响，在轰轰烈烈，看起来热火朝天的行业胜景的影响下，一方面因为工作原因多了不少混乱无序的忙碌，导致没有时间来静下来思考，于是略微歇下来时候会比较迷茫和空虚。在这大半年时间内，反而不像去年对于学习技术，看书有很大的兴趣了。期间看了一些小说，网络小说，很多时候都是下班回去就拿着手机歪在床上看。值得提一下的技术学习，只是好歹从 3 月开始阅读的《fluent python》结束了，对于其中一些基础知识，以及工具（pdftools 以及笔记工作流）有了一定的了解，对于 python 相关的知识也相当于做了一个回顾，彻底的吸收需要进一步整理笔记与实践。另外，在做开发的过程中也对 `opengl` 有了一些简单的了解，发现带着目的去学习，效率会比较高，通过 `opengl` 的学习实现了设备在 `3d` 情形下的一个开发工具。回头来看，在那段了解知识，开发实现的过程中反而觉得更加充实。

在这种大体碌碌无为的状态下，回头看来就非常的恐惧。以前看部分人的状态还不时有些优越感，还在心里告诉自己：“你看这些人，他们基本也就放弃学习了，就生活在自己的世界里面”。但是反观这段时间的自己，何尝不是这样？

所以从过完年到现在的时候做一个总结的话，基本可以说是“一事无成”，没有什么成长，反而很多东西是在吃老本。包括身体状态，看着越来越大的肚子，欲哭无泪。


# 改变

说起来，什么时候开始改变都不晚，因此在经历痛苦的悔恨过后，想了下，可以从下面几个方面做一些改变：

-   **锻炼** ：其实一直都有运动手表，但是没怎么好好使用，当初立了一个每天行走8000步的低目标，也放在那里没有实现了。手表已经买了3年了，但是数据记录还十分贫乏，一次两次不达标习惯之后也就不去积极的锻炼了。正好最近也换了一个新的运动手表，准备立一个小的 flag， 每天运动至少 10000 步，重点是要持续去做，想起来晚上回家之后，其实是比较容易进行这个运动的，加上最近天气状况也比较好，及时在小区漫步健走也是一个很好的运动方式。说起智能手表，其实我用的比较清心寡欲，不过对于手表我也有自己不成熟的看法，这个留待下一篇文章继续展开。
-   **阅读** ：小说是不合适在继续没日没夜的看了，因此基本目标还是承接去年的，一个月一本书，非虚构类，有想法的书最好，关于技术，关于技术哲学的思考，以及思维方式，有很多书都是可以看的。阅读需要读书笔记作为证据。
-   **技术积累** ：包括编程，以及一些基础的知识，例如贝叶斯，机器人导航等，很多都有教材和课程，但是之前没能坚持下来，因此到年底的一个小目标是完成一本大部头技术书籍的阅读。目前还没有完全选好。有一些欠帐记录在自己的 `org planning` 文档中也需要处理。

暂时的计划就这些，计划做好之后，心里坦然多了，下面就看执行了。目标只有写出来，随时能看到，才会让自己有更好的鞭策作用。所以就算立此为证吧。
