---
layout: post
title: 智能手表之我见
comments: true
excerpt: 
categories:
  - misc  
tags:
  - misc 
---


# 话说智能

其实从“智能手机“开始，我就陷入了关于“智能”的思考，如果说智能系统或者人工智能中的“智能”是指“在合适的时候做合适的事情”，那么对于智能手机，这个定义是完全不成立的。智能手机的智能指的是可以装各种各样的 `app`, 而这些 `app` 其实和智能也半点不沾边。所以第一次听见智能手机这个概念时我经历了很长时间才接受。但另一方面，只要说服自己这就是一个名称而已，也算是比较容易接受的。如果深究下去，之前的手机系统也是支持装各种 `app` 的，例如以 `java` 程序的形式。抛开苹果或者安卓系统，更早的智能手机叫 `dopod`, 也就是多普达，他那个 `logo` 非常有特色。当然彼时对其的印象就是续航差，一天一充是常态，没想到后来真的是全体“智能手机”的常态。

苹果系统也是如此，从这一点上来讲，实际上苹果拉低了使用手机的体验。我记得有一次王自如针对老罗关于手机的一场辩论，其中有一个观点就是是不是苹果手机降低了使用者的体验。老罗抛出这个论点之后王自如完全不敢接，以至于后面的辩论一败涂地。其实大可以承认，苹果手机在某些方面确实降低了使用者的体验，包括屏幕做大之后不经摔，需要非常细致的呵护，以及屏幕大了之后电池续航没办法达到传统手机的 `1/10` ，这没有什么不好承认的，承认苹果的好不代表也要昧心的将它的不好也看作是有点，苹果也不是神坛上不容批评的存在。

说回到智能手表，这里的智能也是相对于传统手表的一个名称而已。传统的手表有什么功能呢？当然就是时间，时间越准代表着手表的功能越好、越完美。传统手表的代表是机械手表，而机械手表是比较难伺候的，需要每天晚上都上发条，才能保证第二天在允许的误差范围之内准确表达时间。石英钟表的出现在一定程度上改变了这种状况，可以只用一颗小小的纽扣电池，运行几个月以上，也维持可用的精度。当然随着电池电量的变化，也会对精度产生一定的影响。在这个时候，手表上如果能在显示时间之外，再显示一下日期，其实就是了不得的多功能了。


# 手表上的智能

如果说仅仅显示日期没办法真正表达关于手表的智能，那么闹钟，或者倒计时的加入，其实对于手表的智能化是有很多贡献的。此前的一些竞技运动，不论是赛跑，或者其他需要记录时间来做排序的运动，都有计时或者倒计时的要求，那个时候一般是一个专用的记时器。其实，记时器的时间单位，和手表上的时间单位是一致的，因此很多电子表都会加上计时或倒计时的功能。这些功能对于手表来说只是一个附属功能而已，即使没有专门的设计，用一个正常的手表，再加纸和笔也能达到同样的要求。所以仅有这些功能远不能将手表称作是智能化。

这些年，随着智能化 `IOT` 的浪潮的兴起，以及前述智能手机的发展，涌现了许多所谓智能设备。这些所谓智能设备其实只配备了一个智能模块，通过与 `wifi` 或蓝牙的连接，将运行时候的各种状态都实时和手机同步，从而能在手机上查看这些数据。暂且不论这些产品是不是“为了智能而智能”，在智能手机和智能模块的“智能”被广大人民群众接受之后，类比到智能手表，即至少会存在一个蓝牙模块，手表通过该模块能够与手机进行实时的连接和数据传输。

如果说仅仅连接手机，对于手表来说其实没有什么意义。手表本身，能够很好的把时间做到最准确就足够了。但是因为手表是一直会存在于手腕上，可以陪伴人们足够长时间的存在，所以仅仅时间准确，再加上计时倒计时的功能也是远远不够智能的。


# 智能手表之我见

当手表能够陪伴人们足够长时间之后，其应用场景就进一步产生分化。第一个方面就是健康方向，得益于传感器的发展，记录人们运动、睡眠、心率等一系列信息成为了可能。这些数据从确实可以从一定程度反映人们每一天的锻炼情况，至少在运动步数的记录上，已经足够准确了。而心率以及睡眠的监测，也能从其他维度反映人们的简况状况。所以在健康监测相关领域，除了专业的设备之外，很难有其他智能设备能够替代手表或手环，实现长期的监测。带屏幕的手环和手表其实只有一点点很小的形态差异。

另一方面，人们逐渐发现由于各种手机 `app` 带来的信息过剩，占用了大量的时间和精力之后，也在考虑如何从这些信息中解脱出来。因此，信息提示和电话提示也成了智能手表的一项标准功能。这样一些简单的信息在手表上震动提醒后，只需要抬腕简单的看看即可，不重要的信息完全不用打开手机。而手机，只要一拿起来，就容易陷入到各种信息的汪洋大海中。在这方面能做的交互优化还有很多，比如信息提示，如果手机能够判断当前这条信息是垃圾信息，或者当前这个通话是骚扰电话，完全可以不用震动提醒。如果每次提醒都是这种垃圾信息，也很容易造成使用中的厌烦。一些价格低廉的“智能手表”在这个方面还有很长的路要走。而至于说使用手表能够接打电话，回复信息，在我看来属于过犹不及。使用手表来进行对话，想想这个姿势，实际上是一个非常“傻”的操作，注定是没办法流行起来的。基于这个考虑，我个人很难接受所有能够接打电话的“智能手表”。

至于 `NFC` 功能，在我看来属于锦上添花类型，有可以使用，没有也无所谓。因为替代的场景实在太多，此外各种 `NFC` 可能也不是完全版本，没办法做到全功能使用，而且左右手不同的佩戴方案也让很多场景例如地铁变得十分别扭。

因此对于我来说，智能手表首先做到时间的准确，然后加上相对智能的消息，电话提示，闹钟功能，再加上一些基本的运动监测功能，然后续航起码一周以上，就足够了。遗憾的是，对于这种朴素的要求，踏踏实实认真做好的厂商并不多。
