---
layout: post
title: 杂谈一篇
comments: true
excerpt: 
categories:
  - misc
tags:
  - misc 
---


# 一些思考

最近一段时间以来，一直使用 `Emacs+orgmode` 管理工作和生活相关的任务，不过还是工作的偏多。回头来看，有时候也没有严格去遵守对应的规范和流程，有时候任务开始了，没有及时 `clock-in` ，因此有些任务只是事后做个记录。即使这样，一段时间之后统计起来还是有些意思。 `org-mode` 里面自带了可以统计年，月，日的相关函数，这样在一年，一月结束的时候也可以进行一番回顾。

但是实际执行过程中，有很多时候，忘记了记录，还有些任务也没有登记进去，这样得到的回顾也不全面。《奇特的一生》这本书表达的是完全的记录所有工作和学习相关的时间，日复一日回顾，就会发现一些效率低下的问题，从而得到改进。就个人来说，一直没有找到一个比较好的方式来应对那些突然遇到的一些事情，在面对这些事情时，更习惯的是很快将这个事情了结掉，而不是先对其进行记录，再开始工作；还有一些事情，本来就是一个长期而零散的，也很难进行跟踪和记录。例如开始一个工程，这个工程里有很多需要沟通的工作，很多时间都是在微信上聊天，一旦聊起来可能又会同时进行很多互相有牵扯的工作，那这些时间到底是记录还是不记录？记录的话究竟如何记录？

频繁的任务切换对大脑是有负担的，因此有人推崇番茄工作法，这种方法应对一些简短的任务还是不错的，但如果是一个相对复杂的编程等工作，番茄钟反而会引起一些反效果，例如正好思考或编码到一个比较重要的节点，番茄钟给你 duang 一下，一个时间周期到了，这时是休息还是不休息？

拖延症也是很讨厌的，比如网上看到一篇文章，觉得很好，然后想着先把链接存下来，后面有时间就看，但很多时候都是从来也不看的。以前用过一段时间的 `pocket` ，后来发现其中的很多文章都扔在那里不管了。很多时候，对于已经保存过的文章，后面隔一段时间又看到他，还是习惯性的继续保存，这时软件就提示，已经保存，变得比较尴尬。

如果没弄清楚当前应该干啥，很快就无所是事的开始刷手机，看新闻，看抖音，一不小心时间就过去了。这段时间一直在想，问题出在什么地方？ `GTD` 的思想是说，大脑不要留着负担，将所有的安排都记录下来，然后每天就开始直接对着清单来一件件事情的完成即可。但是 `GTD` 在执行上的问题是，有时候根本不清楚哪天会干什么活，遇到突发状况，肯定第一时间是去处理，而不是先记录。从这个角度来看， `GTD` 可能过于理想化，很难在工作中真的执行，或者只有较少的场景能执行。

从工作流上面来考虑，大概的任务安排和对照任务处理其实是可以实现的，所以可能的处理方式是：凡是能安排的就安排上，突发的做好事后记录。对于任务，能安排到具体时间的就安排到具体时间，不能的安排一个大概时间，然后每天就是看着清单一项一项的来完成。

在周末，需要有一个时间来进行回顾和进行下周安排，这个时候有一些事情是确定的，可以定下来，有些事情是不确定的，只需要登记上，还有事情是未知的，等着再其他事情的执行过程中出现和安排。因此一个看板需要满足的条件是，首先显示已经安排的部分，然后显示其他所有，按照轻重缓急来显示。

这是一个比较简单的策略，没有 `GTD` 这样的繁杂和强迫，但是确实是有明确规则的，自律才能有自由。目前越来越觉得需要有一个指导性的原则来规范一下做事情的方法。而这个也正好是第一步。

另一个方面就是知识管理，例如前面提到的好看的网页等，实际上问题在于这些东西会随着积累淹没无闻，因此需要一个随时的强调，所以目前将这些都管理在 `orgmode` 的 `todo` 系统中，显示的优先级低于当前的任务，随时能看到和处理。处理完毕实际上是将所读所得进行一个整理。只有这样，获取的信息和知识才是自己的。因此这也可以集成到工作流中。


# 读了几本书

主要看了两本小说，一本是特德蒋《呼吸》，还有一本是冶文彪《清明上河图密码》，此外还有一个《简单统计学》。

小说主要是来放松的，《呼吸》这个算是一个短篇小说集，作者早些年以一本《你一生的故事》获取了无数奖项，也改编过电影。同属科幻作家，特德蒋的小说可以说是别具一格，没有那些光荣与梦想，征服和背叛，星辰与大海，而更像一个文艺范的长者，来娓娓述说那些文明，文化与生活的故事。《你一生的故事》是这样，通过外星人思考方式，表达方式的不同来表达决定论和预测未来等等的探索。而《呼吸》则比较有《黑镜》的感觉，在整个科幻的大背景下，人和人应该如何相处，人和社会应该如何相处？这部小说集表达了一种浪漫到死的感觉，科学和技术发展到一定程度之后，人们应该从哪里去寻求自我，从哪里去寻找意义。是在无数可以控制的平行时空中？还是在无数的过去和未来中？还是皈依于宗教？还是探讨自由意志是否存在？宇宙如此之大我们如此孤独，是不是还有其他智慧能够共享这些孤独？《黑镜》更多时候探讨了科技带来的一些黑暗不好的一面，但是《呼吸》这个小说集则更加的温情。

《清明上河图密码》是一套书，第一本出来很久很久了，看了都快忘记了，最近出完了，拿出来重温一下。同作者的书之前看过《人皮论语》，可以发现作者是一个很好的悬疑阴谋论者，善于在平平淡淡的生活中撕开那些平静的外衣，从而编织出一副惊天大阴谋。人皮论语实际上是借助了汉朝“外儒内法”的治国方略，结合相关的历史事件，提出探讨了《论语》变迁的过程。小说非常精彩，读完有一种欲罢不能的感觉。而《清明上河图密码》则更近一步，描绘了从世间繁华之最的汴京清明的盛世图景，到短短几年就发生“靖康之耻”的轰然崩塌。有一种“雪崩之下，没有一个人是无辜的”的感觉，就是从上到下的烂透了的统治和民间各种蝇营狗苟，形成了一个有一个的奇幻和奇葩的事件，而就是这些众生和世相汇集到一起，才在短时间内集中爆发，葬送了盛世的繁华。小说写作技法上也非常纯熟，常常多线并行，甚至交错，有时候要理清楚哪个人是哪个人，那个事件做了什么事情，都需要费一番功夫。

《简单统计学》有个副标题：“如何分辨那些一本正经的胡说八道”。其主要背景就是当前大数据当道，导致观点和结论更加容易被操纵是我们应该如何去识别。数据本身不会说谎，但是数据经过挑选，或采用某些特殊的方式处理之后，可能产生任何结论。前面的章节提出了很多这样的“骗术”，包括“模式”，“相关性当成因果”，“没有数轴原点的图表欺骗”，“违背常识的结论通常是胡说八道”，“因果混杂” &#x2026; 等等。看到这些数据和结论时，需要有一些怀疑的眼光来进行辨别。最常见的操纵数据的手段就是先提出一个结论，然后对数据进行挑选，以满足对应的结论。遇到这样的情况，需要拿到合理的数据对其进行检验。如果用一句话来总结这本书的核心思想，我选择下面这一句：

> 人们既可以被缺乏理论的数据欺骗，也可以被缺乏数据的理论欺骗。我们既需要理论，也需要数据。仅仅通过搜刮数据寻找模式是不够的。模式需要得到理论的解释，这种理论应该言之有理，而且需要得到新数据的检验。另一方面，在经过可靠的数据的检验之前，理论仅仅是一种猜测。
