---
layout: post
title: jinqishenghuo
comments: true
excerpt: 
categories:
  -  misc
tags:
  -  misc
---


# 年初到现在的一个总结？

时间晃得比较快，年初一个疫情把所有人的生活节奏都打乱了，个人来说，其实很早就在外面跑了。但是因为是一个湖北身份证，也受尽了各种特殊关照，同时也让我对中国的信息化程度有了更深刻的理解，其实最怕的就是这种半吊子，也不是完全的信息孤岛，但是又没有完全的互通起来，每个地方自己弄一个自己的健康码，然后互相又不承认。因此每次出行都在各种各样重复的填写何种信息和解释中。好在突如其来的疫情也基本上完全进入尾声了，虽然它带来的生活改变还在影响方方面面。

说起来，幸好也是处于健康行业，基本上受疫情的影响不大，有影响也是正面的影响，因为疫情，大家的锻炼健身需求上涨，也带动了产业和产品的热卖。但是沉下心来想一想，其实很长时间没有做总结和回顾，也没有很好的对工作，学习和生活做规划了。随着这个疫情的外部影响，在轰轰烈烈，看起来热火朝天的行业胜景的影响下，一方面可能对于工作，也多了不少混乱无序的忙碌状态，导致没有时间来静下来思考，也导致歇下来时候会比较迷茫和空虚，因此在这大半年时间内，反而不像去年对于学习技术，看书有很大的兴趣了。看了一些小说，网络小说，很多时候都是回宿舍就拿着手机歪在床上看着。值得一提的学习，只是好歹从3月开始重新阅读《fluent python》结束了，对于基础知识，以及工具（pdftools 以及笔记工作流）有了一定的了解，对于 python 相关的知识也相当于做了一个回顾，当然可能需要进一步整理读书笔记。另外，在做开发的过程中也对 opengl 做了一些简单的了解，发现带着目的去学习会好很多，以此为契机，画出了 3d 情况下的一个开发工具。实际上在那段了解知识，开发的过程中反而是觉得更加充实的。

所以在这种碌碌无为的状态下，回头看起来就非常的恐惧，以前还经常有一种优越感，看着别人的状态，还可以在心里告诉自己：“你看这些人，他们基本也就放弃学习了，就生活在自己的世界里面”。但是反观这段时间的自己，何尝不是这样？

所以从过完年到现在的时候做一个总结的话，基本可以说是“一事无成”，没有什么成长，反而很多东西是在吃老本。包括身体状态，看着越来越大的肚子，欲哭无泪。


# 改变

随便说来，什么时候开始改变都不晚，因此痛苦的悔恨过后，想了下，可以从下面几个方面做一些改变：

-   **锻炼** ：其实一直都有运动手表，但是没怎么好好使用，当初立了一个每天行走8000步的低目标，也放在那里没有实现了。上次看了下，手表已经买了3年了，但是数据记录还十分贫乏，一次两次不达标也就不去积极的锻炼了。正好最近也换了一个新的运动手表，准备立一个小的 flag, 每天运动至少 10000 步，特别是晚上回家之后其实是比较容易来把这个运动量补上的，天气也比较好，小区进行漫步健走也是一个很好的补足。说起智能手表，其实我用的比较清心寡欲，不过对于手表我也有自己不成熟的看法，这个就留待下一篇文章继续展开了。
-   **阅读** ：小说是不合适在继续没日没夜的看了，因此基本目标还是承接去年的，一个月一本书，非虚构的，有想法的书最好，其实关于技术，关于技术哲学的思考，以及思维方式，有很多书都是可以看的。阅读需要读书笔记作为证据。
-   **技术积累** ：包括编程，以及一些基础的知识，例如贝叶斯，机器人导航等，很多其实都有教材和课程，但是没能坚持下来，因此到年底的一个小目标是完成一本技术书籍的阅读。目前还没有完全选好。有一些欠帐记录在自己的org planning 文档中也需要处理。

暂时的计划就这些，计划做好之后，心里坦然多了，下面就看执行了。目标只有写出来，随时能看到，才会让自己有更好的鞭策作用。所以就算立此为证吧。
