---
layout: post
title: 2021.01 读书《华为研发》
comments: true
excerpt: 
categories:
  - 读书笔记  
tags:
  - 读书笔记 
---


# 研发体系

目前，无论是创业，还是在一个相对较大的公司里工作，大家都会说创新是第一生产力。创新如何产生，实际只能靠研发。一个小公司，由于规模小，人数也少，做研发相对来说比较简单。也不需要特别明确的分工，大家一起朝着目标，把事情完成就行了。随着公司业务的扩张，会对研发提出更多要求，例如需要更多的产品，更多的技术等。此时，由于公司规模的成长，人数会迅速增多，在日常工作中相当大一部分精力需要花在和人打交道，或者说就是沟通上，而直接用于做事的时间和精力会较少。另一方面，随着公司高速发展，对于增长也会提出更高的要求。之前一年可能只需要一个研发成果，现在需求就会成倍成倍的增加。为了适应这样的发展，就需要有一套体系来支撑整个研发过程。《华为研发》这本书主要是讲述的是华为公司在早期，以及高速发展期是如何做好研发管理的方法。


# 早期研发

任何一个公司在不同的时期，面对不同的阶段和目标，策略都不是一成不变的。从华为角度来讲，早期主要目标是吸引人才，营造一个人才的优秀环境，让这些人才能够在事情上全身心的投入。任正非并不是一个技术出身的人，但是他特别能够尊重技术，尊重人才，以及在商业上尊重合作伙伴，尊重生意。针对研发人才，采用高薪，高激励，高授权方式来让这些具有自驱能力的人才发挥最大的作用。最特别的是，只要看准了方向，就把所有资源压上去，用高射炮打蚊子的方式来进行研发，确保能够将看准的方向迅速高效的实现。在文化方面，主要是打造只要能够使用技术来发挥，就能够获得好的回报的环境。在早期，这种宽松的氛围和唯才是举的文化，是华为能够打硬仗的关键。

小公司最需要的是对技术保持一个足够的敏感度，而又不能脱离实际。从华为实践上来讲，一开始都做的面向大客户的生意，一个比较好的开始是从客户的需求出发来针对性的解决问题，而不是自己闭门造车做一些看似高深的技术。这样的思路对于做大众消费品就不成立了，大众消费品需要提前预判需求，并且从技术上，交互上把这些需求做到极致。


# 研发架构

架构并不是越复杂越好，其精髓应该是能够把权利和责任界定明白。在事情没有按照预期发展，甚至产生损失的时候，能够有明确的责任人。这样权责统一后，就不会出现很多相互扯皮，说不清的情况了。华为在 IPD 实施之前的架构，精髓就在深入各部门的“总体组”中，这个部门负责统一的调度及各种信息的统一拉通，这样保证了最小的沟通成本，以及最好的技术共用性。总体部是贯穿在各个部门里面的，在各个业务部门中都存在。

架构还需要给有热情，有冲劲，有能力的人充分的信任和责任，让他们快速成长为项目负责人。这样的人就是“最想把项目完成”的人，也是具有足够的能力和视野以及权利来推动做事的人。事实上很多提出新技术，新想法或新项目的人，同时也具有较为深厚的研发能力和背景，他们就是最佳的项目负责人。

反过来看，在很多其他公司，可能有很多项目在实际实施时，任务是从上到下派下来的。当项目划分成不同模块之后，恰恰缺少了一个主要的项目负责人来从全局进行管控。虽然这样的项目配备了项目经理，产品经理，等其他的职位，看似很全面，实际上缺少一个统一的抓手，在事情推进和决策时候相对比较困难。

当项目变大时候，在统一的指挥和协调上也会出问题。此时，还需要公司高层有针对该项目的唯一负责人，站在各个部门上层来统一协调和分配资源。这也是权责统一的一个方式。


# IPD

当前很多公司都认为采用 IPD 的方式，能够提升项目的研发效率，保证一次把事情做对，保证项目一定成功。但是正如同前面提到的，个人感觉于大众消费品来讲，就目前的观察，很难采用 IPD 的方式来研发。首先，IPD 把研发作为一个投资，因此研发的东西一定是有明确的目标客户和市场，并且在研发过程中，需要不断的与客户进行沟通，确保需求没有理解错误和走形。但是对于大众消费品，很难找到一个非常明确的客户群体，或者很难通过调研，采样的方式进行需求的研究，以及与客户进行完全的沟通。甚至，沟通完成的一个产品未必是客户会最终买单的。特别对于创新或市面上没有的产品，例如想做一个汽车，在市面上没有同类产品时，去做用户调研，得到的结论大概率会是，客户需要一个更快的马车。到这里感觉在前期就很难使用 IPD 的方法进行创新研发了。所以这个也是一个小疑惑吧。


# 感想

感想比较多的点，是华为早期的研发架构，其实非常适合一个不太大的公司来借鉴。另外其实研发成功也需要格局和魄力，只要确定去做一件事，就将所有的资源压上去，把这个事情完成。其实从现在华为做的的很多事情上也能够看出来这个思路。一个比较明显的就是关于 IOT，华为做过较好的顶层设计，从系统层将所有设备打通。通过 HMS, 将穿戴设备比如手环，手表系统，显示设备包括智慧屏端，手机端等，做了统一的配置和联通。反过来看小米，虽然在 IOT 里面先行了很久，但是碎片化比较严重，各个系统相对比较孤立，可以看出来缺乏顶层设计。集中所有力量来进行专项研发和攻克难题的思路，其实就是面对困难时，克敌制胜的一个法宝。
