---
layout: post
title: 读书笔记《事实》
comments: true
excerpt: 
categories:
  -  读书笔记
tags:
  -  读书笔记
---


# 事实是什么

说起事实，可能任何人都知道是什么，但是如果说要真正的面对事实，理解事实，那是另一回事了。有句话说的很好“人们只会相信自己愿意相信的”，很多的东西，明明是非常明确的，但是容易视而不见。这里面的原因，我觉得这本书说得非常好，是“人们过分情绪化的世界观”，我们看待问题的方式不是实事求是的，而是天然带上了自己的情绪。情绪对人们观点的左右程度太大了。

而事实，应该是可以通过客观规律表现出来的，例如数据，图表等。但是问题在于，数据或图表如果是别有用心的人整理的，反而会让事实变得更加的扑朔迷离。而现实社会的噪声又非常多，因此要做到掌握事实是非常困难的。同时如果在分辨过程中没有一个科学的方法，就会对于一些信息不加分辨的接受，或者不经过认真的思考，就容易对一些偷懒的总结或者格式化的印象形成记忆，从而也变成我们情绪化的世界观。例如西方长久以来可能还认为中国人是留着辫子，带着很多封建习俗的，这和他们没真实的了解中国有关系，更大程度上也是受了一些文学作品的影响。另一个比较形象的例子可能是泰国，人妖，可能不加思考的理解会觉得泰国遍地是人妖，或者说起泰国，第一印象是人妖，但是这其实是一个非常片面的看法，或者一个非常陈旧的看法。

本书（《事实》&#x2013;用数据思考，避免情绪化决策）就是通过实际的例子，详实的数据，为我们提出了很多种分辨事实的办法，以及如何才能不陷入到情绪世界，从而具有一个实事求是的世界观和思考方式。


# 书的结构

本书一开始其实抛出了 13 个关于事实的问题，这问题也正好是吸引人的地方，可能说一个人罔顾事实，或者说非常容易陷入情绪陷阱，大多数受到高等教育的人都不会相信。然而这 13 个问题，却正好证明了，人们了解事实的程度与受到教育的程度无关。受过高等教育的人们回答这些问题的正确率并不比大猩猩更好。而且人们的错误是系统性错误，所谓系统性错误是指，对于很多问题，人们会相信这个世界是更加可怕，暴力以及没有希望的。而事实上，数据表明，世界在很多方面要比人们普遍相信的情况好很多。为了克服这些刻板的印象，书中提出了一些方法，这些方法有助于我们更好的认识这个世界。

关于系统性错误，背后的原因其实非常复杂，虽然简单的总结来说，就是人们过分情绪化的世界观影响了判断或者决策，但是形成这个世界观的原因其实比较深刻。可能有长期受到的教育方式，以及长期获取知识的途径，还有一些看待问题的本能。


# 重点思考方式


## 避免一分为二

人们总是很自然的将事情一分为二，或者说非黑即白，这可能是人们面对复杂问题的一种简单解释的本能，但是这种认知会带上比较严重的情绪化色彩。这种认知是对于世界的一种简化，但是这种简化也丢掉了太多信息。其实生活中很多信息都不自觉的在运用这个认识，例如常见的“发达国家”和“发展中国家”。克服这个问题的关键就在于寻找“大多数”，一分为二通常会在两者间建立一个比较极端化的鸿沟，但是事实上往往大多数都在两者的中间地带。如果对于某些统计，以及事实出现这种情况，那就需要小心了。一个可能的方式可能是将这个分类更加细一点，书中用了四类，虽然是一个简单的方式，但是对于理解问题也产生了很大的帮助，其实有些类似“一线城市”，“二线城市”之类的分法。就结果来看，分成 4 类比一分为二要好很多，这里面的道理其实挺有意思了，想来似乎分得越多越好，但是实际上无法分特别细致，因此 4 其实是一个不多不少的选择，将大多数形象化的从一分为二区分了开来。


## 避免直线思维

这个也是人类的一个本能，本能中人们愿意简单的去解释世界，例如线性模型。如果说看到过去的很多数据都是线性变化的，那人们倾向于认为未来也是线性变化的，但是实际上，在资源有限的情况下，增长总是一个 S 型曲线。与之类似的其实还有“小数定律”，感觉人们一直喜欢那种“掌控随机性”的游戏，例如买彩票，打麻将等。这些行为都是在信息不全或者数据不全的情况下，做一些扩展的推想，这些扩展往往会选择一个最简单的模型，即直线形式。要避免这个思维，需要从一开始就认识到，现实世界有多种曲线形式，而往往有很少的东西是直线发展的。


## 避免情急生乱

情急生乱是说在一个比较“紧急”的情况下，必须“立刻，马上”作出决定。实际上，在这个情况下，作出的决定大多数都是错误的。很多事情并没有看上去那么“紧急”，都可以使用一些渐进的方式来更好的解决，而不需要在信息不全，情绪放大的情况下作出一个“大刀阔斧”的选择。


## 其他

其他的一些还包括“恐惧本能”，“规模错觉”，“负面思维”，“以偏概全”，“归咎他人”，“命中注定”等一些情绪化的思维。例如我们往往过分关注“恐怖主义”，以及“飞机失事”等一些小概率事件，由于媒体的渲染，和信息的重复，这些事件放大了他们在我们心中的占比，进而变成我们一些不假思索的信息来源。书中也针对这些问题给出了一些实践有效的克服方法。

用数据而不是情绪来认识世界，是这个书的中心思想，但是数据也是可能骗人的，《简单统计学&#x2013;如何识别一本正经的胡说八道》这本书里面就举出了很多利用数据，图表欺骗人的例子。当然养成一个科学的数据价值观和分析手段，是实事求是认识这个世界的一个基本手段。同时也要不断学习，保持谦逊，随时能够补充和修正自己的认识。
