---
layout: post
title: 读书笔记--《底层逻辑2》
comments: t
date: 2022-11-15
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---


# 这书讲什么的

偶然间看见，挺短一本书，全名叫做《底层逻辑2&#x2013;理解商业世界的本质》，其实主要是讲如何从数学角度来理解商业的。用比较浅显科普的语调，对商业世界的现象进行了数学的解释。同时其实也对一些流行的鸡汤进行了数学的建模和解释。

其实这本书还有一个第一套，但是那个书相对来讲就更加零散一点，更加“鸡汤化”一点，虽然叫做底层逻辑，但是包含了很多并不“逻辑”的东西，本来嘛，人也不是一个纯粹理性逻辑的生物。所以第一册看起来更加口水一些。第二册聚焦在商业层面，实际上能够更加好的解释一些现象了。


# 如何用数学解释商业世界

书中一个重要的模型，将商业分了层，五个维度，第零维，叫做战术维，其实就是当下如何行动，一些策略和方法。第一维，叫做战略维，相对来说，其实是第零维在时间上相对拉长一点的做法。第二维，叫做模式维，其实除了战略，已经在整个行业的基础上思考问题了，对于行业来讲，终局是什么，最终会形成什么样的格局？而在这样的格局中，我们应该如何定义自己的角色和方式。如何形成交易。第三维，叫做创新维，大家常说的“第二曲线”其实在这个维度，一般来讲，很难说当下的创新能够为当前的战术，甚至战略服务，他是面向一个更加广阔和时间上的事件。商业里面，往往第二曲线是在很早的时候就埋下伏笔的。第四个维度叫做时间维，一个金句叫做“原因往往不在结果附近”，就是行业，机会，或者现状其实都是周期性变化的，所以如果仅仅解读当下，很难搞明白一个商业上的成功。例如当前看见核酸机构挣钱老多了，但是其实现在很难进去了，人家在很长时间都是研究生物，研究医疗的。需要提前预测到变化。第五个维度叫做概率维，经典的解释就是“正确的事情，重复做”，从概率上讲，就是即使一个事情成功率比较低，但是只要重复去做，那越是做，失败的概率其实也是越低的。之所以这个维度在其他维度之上，其实需要更加长远的眼光和价值去想，如果说一个事情注定成功，那么早一点晚一点其实并没有太大关系。所以认定正确的东西，只要去重复，去积累，概率都会带来比较大的成功。

这几个维度的解释其实想起来有一些牵强，但是这种层层递进的关系，其实也是建立在一些比较基础的逻辑之上的。数学从某个角度，能够理解很多事情，我觉得不是说就找到了真理，而是从数学上找到了内心的平静。世界是复杂的，往往不能用简单的数学公式来解释，正如同书中最后一章讲博弈，前面理解再理想，再理性，但是没有考虑人的因素。其他人如何选择，形成竞争的方式下又如何来决策？其实前面的一些未必能够很好的适用。人其实是最复杂的，从一个大的维度来讲，能够利用理论解释，但是到个体，就比较困难了。但是如果从底层来进行思维，利用所学的知识，能够再有生之年形成内心的独有看待世界的方式，其实也是幸福的。人就怕在各种难以取舍的过程中浑浑噩噩一生，过得各种痛苦。


# 实用技巧

基础成功率，重复成功率，积累，指数效应，长期主义等这些事情，其实很多人都解释很多了，书里面对此做了一个总结和归纳。

让我觉得比较有意思的是，如何利用加减乘除来理解合作和竞争，例如加法思维来进行同维合作，乘法异维合作，减法同维竞争，除法异维合作。这样的思路其实是在很多时候大家都有，只是没有通过简单的理论来让其显得这么独特和符合直觉。加法其实就是比如做同样的事情，我只要扩张，就能够得到效益，所有人做基本一样的事情，只是区域，或者负责的业务不同，但是工作模式基本一样。在公司扩张容易走到这一步。乘法则对业务进行了分解，例如获取客户，有一个乘法公式，只要其中一个环节能够提升效率，则整体能很好的提升效率。例如流量x转化率这个简单的公式，如果所有人都工作在不同维度，则整体效果是乘起来的。减法其实和加法相对，他应对的是已经见到天花板的市场或者机会，一个人多要，另一个人就少了。所以这个时候要用除法，例如费用和营收的比例关系，只要维持这个除法关系，从预算角度就不会再竞争。

另外就是对于财务报表的解释，其实就是各种加减法。理解清楚了基本逻辑就比较容易来看待各种报表了。


# 所谓底层逻辑

如何理解商业，其实是一个比较深奥的话题，有些人取得了商业的成功，可能很多时候也说不明白是在什么地方做对了什么。但是如果有一套比较浅显的逻辑，不论是对自己，还是对别人，至少有一些可以解释的地方。而采用数学作为底层，则是彻底的理性思维。

最后想说，内心强大，无所畏惧。其实都需要自己一贯认知世界的底层逻辑，这个逻辑可以是数学的一套，但是数学这套也只能从整体，或者从众多的样本中理解问题，而针对个体而言，更多时候可能远远比这个复杂。无论如何，本书提供了一个思路。