---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(8)
comments: t
date: 2025-07-10
excerpt:
categories:
  - 创业
tags:
  - 创业
---


# 繁忙的内测

因为最早想赶在 17 年双 11 上线，因此我们按照这个流程在准备。小米有一套完整的关于硬件研发的流程，也是按照这个流程在要求生态链企业。包括样机评审，开模评审，DVT ，内测，PVT，公测，然后量产。我们开模评审做的比较早，也很快开下去了，但是因为相关外观件效果等问题，一直在确认。同时，试产也没准备好，经常那个时候一做一下午，然后无法从产线上出来一个良品。

在我们磨了好多次试产之后，终于感觉想点样子了，有了一点直通率，于是开始做内测。小米的内测比较有意思，是在小米公司发布消息，以及任务，先交押金，相当于产品成本，然后完成任务的就可以将费用退给用户。走步机内测差不多 1 个月，要求用户运动 100 公里，并且提出一些有价值的问题。

内测搜集完成后，机器是我们直接开车送到用户手中的。然后就开始使用，用米聊拉了一个群，包括所有用户和我们软件，硬件开发人员都在其中。测试开始第一天是一个周末，那天我起了个大早，结果马上就让用户的热情给淹没了，首先是关于机器的新奇劲，各种打听硬件的使用方式等，然后用起来就是问题，各种角度，使用习惯，以及产品本身的功能设置，都有问题。那天我几乎都没离开电脑，一直在回答各种问题，搜集分析问题。

后来，我们基本保持每两天更新一个固件的速度，解决用户的各种问题。主要就是使用习惯方面，发现真需要听一手用户声音。他们会在一些开发人员感受到很平常或者视而不见的方面，发现一些新的问题。这其实对于很多产品人员也是盲区，产品经理其实是最不好做的，虽然说他没有一些很特长的地方，但是有一点我觉得非常重要，就是同理心。能够随时扮演各种不同的角色，例如小白用户，奇怪的用户等，对产品功能进行审视，从而提供完整的技术和交互方案。大部分产品人员其实没办法“教会”用户做一些事情，只能通过深入的观察和深刻的归纳，来理解和解决用户的痛点。听用户声音和满足用户很简单，但是如果像满足所有用户的需求，基本上产品就做成了一个四不像。所以拒绝需求也是产品经理的一个重要能力。

内测每周，我们会和小米测试人员一起过问题，各种问题都是包含有上下文的原始描述。然后对应问题我们回复，这些回复需要得到用户的确认，才算是解决了。例如用户 A 提了一个问题，如果确认真是 bug，则需要提供解决方案，让用户测试确认问题解决才能关闭。如果用户提出的是建议，则需要我们和小米产品一起确认是不是需要完成，并也获得用户的承认。这种方式其实看起来并不高效，但是相对有效，能确保真实的改善效果。

很快内测过程结束，我们产品优化了很多问题，结合工厂的更新，我们又给用户延长了测试，将那些积极用户的机器换成我们最新版本，进行最后一周的验证，可喜的是，绝大部分问题都得到了改善，获得了用户的认可。但是时间已经到了过年了，错过了我们认为较佳的双11，确实还有很多问题无法上线。


# 变成了众筹

从过年开始我们又开始了一轮测试，这次测试产品已经经历了一轮优化，将产品送给了小米的一些领导，他们来做为用户使用。以及有些功能我们实在无法克服的，也在产品定义上获得了一些妥协和平衡，例如走步机展开的缓降功能，在试过几十种方案之后实在无法解决，我们第一版就取消了这个功能。还有很多其他功能，包括产品 UI，交互，流程上的优化，我们一直在和小米积极沟通和解决问题。

其实走步机一直有一个问题悬在我们头上，处理起来也很麻烦，即国家标准问题。中国以及世界上都没有走步机这样的产品，所以也没有对应的产品标准。能靠上边的是跑步机，但是跑步机标准对安全要求较多，如果严格按照标准，那做出来的产品和之前的产品也没什么两样。因此我们一开始就联系了标准管理机构，寻求解决方案。一个合法的方案，可以是首先制定企业标准，并在国家相关机构公示，然后与其他相关企业一起，成立一个团体标准，然后推广到行业标准，最终到国家标准。不过立项与实现都需要一定的时间。因此产品上线虽然说可以符合企业标准，在法律上终归有一些瑕疵。因为这个问题，我们遇到了一个不太好的时间点，2017 年底到2018 年上半年，小米正在准备上市，当识别到这个产品有些合规风险之后，就让产品不要打米家品牌，可以在小米有品上以第三方品牌的方式上线。

其实这时我们是有些失望，毕竟为了小米产品做了这么久的准备和研发，担心如果变成非小米品牌可能会影响产品的销量。不过当时其他人对于小米，米家，小米有品还没有什么认识，统称为小米。

终于在经过各种整改后，我们在4月中旬开始了小米有品为期两周的众筹。当时众筹差不多已经成了一种 PR 发布平台，商家会在平台上以低价的方式发布产品，在众筹后如果反响不错则可以正式发售，发售价格会比众筹高一些。

众筹上线的前一天，我们又到了厦门生产基地，开了一个动员大会，记得那次北京下着一点雷阵雨，本来我们买的南苑机场到厦门的机票，结果到了机场，大屏幕显示航班取消，我们立刻转头坐车到首都机场，已经没有直飞机票了，大家买了一个到泉州的机票，当天晚上到达，第二天凌晨4点，大家从泉州出发，租了一个面包车一起到厦门工厂，参加第二天的会议。那个会议主题是“首战即决战”，给所有工人包括我们自己打了气。其实开会时还略有忐忑，然后就发售了。大家各自在朋友圈，各自的群等渠道都转发了消息，基本上属于全员开始营销。我记得还给好多此前关注过我们产品的朋友发去了消息，他们的第一反应是，你们产品终于出来了啊。

第一天结束大家忐忑的心基本就定了，大概销售了接近2000台，这已经是个不小的奇迹了。第二天差不多 1000 台。后来到了临近5月1日时候，众筹金额达到了1000万元。在众筹数量到达 6000 台时，我们提前结束了众筹，因为再多工厂就无法生产出来，在约定的时间交货了。其实众筹临近结束时候又是一个销量的高峰，可能因为我们这一停，也损失了不少的销量。

接下来就是一个短暂的甜蜜忧愁了，如何按时交付。
