---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(9)
comments: t
date: 2025-08-17
excerpt:
categories:
  - 创业
tags:
  - 创业
---


# 短暂的庆祝

2018 年的 5 月无疑是个好的开局，在手里拿到 6000 台 WalkingPad 走步机订单之后其实其实大家没那么着急了。因为只要接下来好好做出来交货，其他第一波是站稳了。产线我们演练了了无数次，也做了好多次的内测，怎么看起来也不会有什么问题的样子。于是就先准备个简单的庆功会吧。在 5 月刚放假完毕的工作日，定下了公司全员到厦门参加庆功会的计划。那时公司整体大概 50 人，其中有 20 多个本来就在厦门，而且我们最初的产品团队也在厦门。因此主要就是北京这边大概 30 人左右到厦门。定了最早的机票，大概 10 点就能到工厂，连续三天，有厦门开会，晚上晚宴，早上跑步，鼓浪屿，坐船等一系列的活动。

首先是做了一个总结，每个人都上去讲了一下新路历程，我主要的主题是不容易，回头看这是 4 年的时光，刚开始做这个折叠走步机产品，完全没想到需要这么久，打磨了又打磨，改了又改，最后以然有不满意的地方，但是终归是尽力过后的作品了。这些年过年回家各位亲戚的在催婚催娃之余，催得最多的也就是创业这个产品了。坚持再坚持，不就是为了产品出来后的成就吗。面向健康健身的产品，怎么说也是为了改善人们健康水平的健康产业，也是一个未来更加广阔的空间，因此大有可为。

不出意外，晚上的宴会喝多了，我还有印象的片段是端着满满一杯红酒和另一个同时碰杯喝，迅速干掉，然后高高扬起杯子倒过来给他看，想来也不是什么好酒品。然后就不记得然后了，只是吐的一塌糊涂，第二天醒来，爬起来走两步，感觉天旋地转。早上大家都坐车去厦门环岛路晨跑去了，只记得终点是一国两制沙滩处。我晚起来，打了个车，直奔一国两制沙滩，当时我也不知道为什么叫一国两制，只跟司机说了下，人家就出发了。到地一看，大大的“一国两制，统一中国”标语。司机还跟着解释了句，天气晴好时候可以看到对岸金门岛树立的“三民主义，统一中国”标语。下车后，就下去沙滩上走了会，看见零星的同事们跑步归来。海浪缓缓打着早上的沙滩，阳光明媚，沙地温度也还没起来，脱掉鞋，光脚在沙滩上走了几步。抬头看去，天上太阳似乎一直在旋转，而且是一种类似透过高度眼镜看上去的感觉，也没办法坐在沙滩，别说跑步，试着走几步，出一身大汗。没办法跟同事们打打招呼，就回到树荫下面，半坐半躺休息了一会。过一会人到齐了，大家下一站是去鼓浪屿，我实在没法参与，就又打车回酒店休息了。

一觉醒来，没有天旋地转的感觉了。就是嘴里有点干，发苦，也有点饿。就慢慢挪出去，找了一个沙县小吃，点了点汤和饭，一板一眼的吃完，再挪回去又睡了。再醒来已经是傍晚，去玩的大家已经回来了，下一步是去酒吧吃西餐。于是就起来跟着大巴车过去了。

到那边是个露天的露台，主要吃牛排等，也有乐队，虽然能吃下点东西，但是还是不太舒服。一阵阵的敬酒喝酒都没喝，端了点饮料跟着走了一圈。然后赫然发现，夜半小夜曲竟然那么好听。后来，杨总和其他人一起唱起了闽南语的爱拼才会赢，也就热热闹闹的结束了，反倒没感觉什么特殊的。再后来有一年，厦门那边抓住了一个杀人犯，在酒吧当过服务生的劳荣枝，看了看落网的地方，再回忆一下，似乎就是我们那晚去的地方附近。

第三天，让公司同事们一起都到工厂参观产线，了解产品是怎么生产的，本来准备有些工位让大家亲自下手做的，后来考虑到产品良率等问题，只让大家参观了一下。最后对堆在一起的产品协助了打包。再后来，就是他们到厦门市中心那边例如曾厝垵等闲逛一下，然后飞机回北京，我们继续在工厂工作开会等。

生产相对来说还比较顺利，但毕竟是正式发售第一款产品，内心比较忐忑。预料到产品刚上线可能会有较多的客诉等情况，为此我们也专门招聘了一个客服主管。准备迎接接下来的一场硬仗。众筹结束只有评价等数据好，才能正式上线转为销售。


# 售后的坚持

一直到发货，很快，售后问题就来了。因为是个比较新的产品，因此从拆箱开始，用户都遇到一些问题，拆箱完毕还有联网，使用等，包括给走步机配置遥控，遥控配对等。可以说，哪哪都有问题，虽然我们售后客服等提前做了一些准备，但是依然被打的措手不及。我在售后都专门呆过一段时间，客服无法指导，我自己来。有些问题过程中我意识到有些是我们研发设计流程的问题，所以那时候也更改测试了好几个版本，做 OTA。然后坚持了快一个月，我们的客服主管崩溃了，提出了离职。然后这时候找到了慧宇，那时还是一个有头发的精神小伙。但是此时已经基本稳定下来了，问题能解决的都解决了，不能解决的也都能解释了，后来我们回复，发现之前的客服主管倒在了胜利前夕。

于是后面就上线了，但是其实并不是一个很好的时间，之前的众筹其实是携带了我们 4 年研发的大势，同时又是几乎全员营销呼吁的结果。其实 4-9 月差不多是跑步机类运动器材的传统淡季，接下来 5 月发货，到 6 月的首批客户使用情况的观察，到我们再次上线时，仍然处于淡季，也没有之前的势头，所以销售一直不温不火。说少吧，也还好，每个月有个几千台，然后远远比不上咱们为此的投入，也就是说，不能盈利。

好在是一个新品类，此时的京东，天猫，小米都给了一些政策上的支持，线下通过经销商也打开了思路，所以在双 11 购物节那天，取得了一个不小的奇迹，单天成交额超过了 1000 万。在接下来的 12 月，1 月，2 月等，也基本上每个月能销售 1w 多台接近 2w 台。可以说基本上是火爆了。很快，当年我们出货超过了 10w 台，在健身器材的单品上，是一个不小的奇迹。

年底我们也得到了一个好消息，小米上市也完成了，并且 walkingpad 走步机因为销售表现亮眼，可以转为小米的米家品牌来销售。这时，大家都处在一种兴奋和激动情绪中，假设我们自己都能销售 1-2w，那通过小米品牌的加持，肯定销量至少还要翻一番啊。于是就按照对应标准做起了十足的准备。

我们没想到的是，市场给我们开了一个巨大的玩笑。
