---
layout: post
title: 说说我用过的手机
comments: t
date: 2025-04-26
excerpt:
categories:
  - misc
tags:
  - misc
---


# 非智能时代

第一款手机应该是在2007年，那时候没什么太多“智能机”的说法，流行的还是翻盖手机。不过我第一款是直板手机，联想的某款。主要也就是发发短信打打电话双电池可拆卸，充电一次待机7天多。听说似乎有某些机型可以在手机上安装 qq ，觉得挺神奇，估计也没啥用。

2009年的一天，有个师兄买了个诺基亚的全触屏手机，好像就是 5230。当时不太理解这种手机怎么好操作，觉得非常非主流，交流了下智能机非智能机什么的。因为那个契机，我开始去关注智能机。在 twitter 上看见有人盛赞 iphone 3Gs，说这是世界上最好的手机。偷偷关注了下价格，然后就没有然后了。过了几天，又看见一个消息，说google出了个 HTC G1 的手机，比 iphone 差不了多少。也看到很多使用体验，开箱说明等等，再去看了价格，虽然也还是挺贵，但感觉可以承受了 。就开始研究怎么买，从一些论坛上找到几个淘宝商家，比来比去，在 2009 年11月就下手了。


# HTC G1

到手后，确实好玩，全键盘滑盖，性感翘下巴，上面一个触摸球，导航体验也还行。主要是界面，比传统那些非智能手机好了太多。第一次看到那个滑动解锁，特别新奇。然后就是泡各种论坛，看各种功能和使用技巧。有时候因为一些小功能，或者一些界面，就开始刷机。国内也有好些论坛，会有人发布各种精简 rom 和定制 rom 等，那时候 rom 制作还特别纯粹，几乎没有人加私货。当时安卓版本是 1.x ，刷机也能随意刷，比如 radio ，rom，spl，recovery 等等等。很快，安卓手机发布就跟开会一样，哗哗的发，用 G1 那个时候，很快就有 HTC G1/2/3/4 这么些型号。

有个最著名的 rom 发布方叫 cm，他们会在官方rom中做一些精简，以及加入很多官方没支持的功能，也会做一些机型适配。后来的一天，android 2.0 发布，只支持后面新机型，不支持G1。在全世界的期盼下，他们完成了 android 2.0 对 G1 的支持，于是一夜之间，众多第三方支持 2.0 的 rom 就蹦出来了。G1 由于其硬件限制，刷这些新固件还挺麻烦，空间不够，需要用刷 SPL 的办法，把分区挪一点出来，否则跑不起来新固件。

那时候还有还多美化方案，除了出 rom 之外，另外的思路是发布一个 launcher ，然后做图标的美化替换，或发布一些比如拨号，文件浏览器，桌面等软件。其中有个不太起眼的叫 miui ，也尝试了下，可能主要适配机型不是 G1，也就是替换了例如桌面，拨号等软件，更符合中国习惯了一些，就没继续关注。

G1 用了2年多，中间还坏过一次，应该是放桌上浸水了，寄给淘宝一个商家做了维修。然后市面上的安卓手机已经起码大几十款了。


# HP Veer

也是在 twitter 上，看到好多人提及惠普的手机。特别有意思，首先说这个手机的 os 特别先进，卡片式的操作，系统调度非常好。还有无线充电，对，就是后来又被苹果等手机推起来的那个手机放在底盘上就可以充电的无线充。重要的是那时候 hp 不知道是亏损还是啥，在清尾货，大量的 webos 手机很便宜就卖了。其中有一款叫 HP Veer的手机，长的非常小巧玲珑，上下滑盖的全键盘，搭载 webos，性能不错，价格也便宜。

于是在2011年11月就入手了，600多，智能手机，还是全新的系统体验。系统效果确实非常华丽，也能刷机。用了几天，竟然意外的发现很合适，就换成主力了。虽然网上很多人都评价说他是一个非常合适的2奶机不适合当主力，因为生态的问题，很多软件没有适配。但是如果没那么多娱乐和社交的需求，完全是一台合格的主力机。

除了无线充电这个非常超前的技术，印象比较深的还有软件，有一个设置软件自动关联的软件，似乎叫 Mode Switcher，可以根据场景来做一些丰富的智能化操作，例如根据 gps 或 wifi 信息，自动切换是否静音，(比如连上工作 wifi 后，进入勿扰模式)，好几年后，安卓才有类似功能的软件出现。


# 华为荣耀

在 2011， 2012 那两年，小米就开始做手机了，但是手机完全抢不到。虽然个人对小米兴趣不是很大，但是也经常参与抢手机那个活动，抢到过一两次，去微博上发一下，说手里有个码，谁有兴趣要，很快就有人过来联系，可以赚个几十块零花钱的。

那是华为也开始做手机，价位和小米差不多，不同的是特别容易抢到。我第一台除了 G1 之外的安卓手机，是华为荣耀4核U9508。然后呢，抢到华为之后，第一时间去那些刷机论坛，找到 miui for huawei 的刷机包，直接刷上使用。那时候的 miui 确实吊打一系列其他 rom，其中很多面向中国用户的细节功能，以及图标整体协调性和一致性，比华为当时叫做 emui 的系统好很多。

用了大概是1 到 2年，华为又新出了荣耀6手机，性能外观上比这个 U9508 好不少，就又换了。这时候就不大使用 miui 的 3 方 rom 了，华为 emui 也更新到了 2.0，从整体风格和细节上也比之前好了很多。


# 三星 Galaxy S5 Edge

当时做的产品需要拍摄视频，需要找一个高端大气上档次的手机入镜，就买了三星刚出的 Galaxy S5 Edge，体验了没多长时间。这个机型似乎是市面上第一款曲面屏手机，外观看起来倒是酷炫，但问题是，系统适配上没怎么做好，几乎不能正常拿手机。因为边缘是弧形，需要手指完全与屏幕侧边垂直持握，否则就相当于接触了屏幕，会误识别为触摸，导致正常的其他操作无法识别，因此不能正常使用。因为这个体验，我一直对曲面屏手机比较不看好，几年后试过其他的曲面屏手机，似乎这个缺点好一些了。


# iPhone 6s

后来又因为工作需要，要开发 ios 程序，就配了 iPhone6s 手机。用起来了发现苹果也就那么回事，很多方面并不比安卓好。例如左上角那个返回键，单手有时就很难准确点到，而安卓已经有了侧滑返回，已经比较符合使用习惯了。另一个就是手机号码归属，本来苹果一直没有，后来开放了一个权限，需要安装第三方软件并且离线更新数据库，一旦有段时间不更新，可能一些新的号码就识别不出来。苹果系统主要就是省心，不会有各种自动启动等耗电的问题。

后来因为工作变化，到了北京，冬天特别冷，发现苹果手机几乎不能使用，电池只能扛半天。冬天在外面经常打着电话之类的就关机了，捂暖了才能开机。电池还维修过一次，也没能挺过这寒冷，于是就又换了。


# 小米

这时我发现我自己使用手机已经比较清心寡欲了，首先不怎么玩游戏，也不怎么用很多新奇的 app 。用得多的就是微信啊，偶尔看些文档之类。当时小米有个系列叫 max ，就一个字，大，对我这个需求来说很方便。然后从那时开始，我所有手机首屏的快速启动栏，微信都排在第一个。小米 max 用起来一开始还好，后来发有一个比较严重的问题，通话声音特别小，在闹市通话，基本听不到对面说啥。网上说是因为麦克风被灰尘堵住了，需要刷。刷过之后，似乎能好个一两天，后面就又不大听的见了。因为当时购买的是 4+64 配置，系统用过一段时间也卡卡的。有一天参加我们产品的一个发布会，看到一个画面，想拍照，等我相机打开，画面都播完了。

随着小米开始做高端，手机也越来越贵。小米发布过一个 mix 全面屏手机，从效果来看非常不错。大家纷纷开始做全面屏手机，那是还没挖孔屏方案，主要是想把额头做小，升降摄像头也是一种实现方式。我发现红米 K20从性价比，产品品味上都还不错，用上后对这个手机感觉非常满意，背面摄像头突起小，正面又是全面屏。配置直接拉满到 8+512，使用体验也非常不错。中途有一次，从桌上掉地面，后盖摔得粉碎，屏幕还完好。就自己动手，从网上网购了后盖和电池，拿着热风枪，重新更换了后盖和电池，本来想着再战好几年。

后来，疫情来了，到处要刷健康码，不论是开微信还是支付宝，手持 K20 ，我总比别人慢一拍。经常是一群人进到一个场地，我第一个开手机，结果最后一个才刷完码。忍了好久，终于忍不住了，换了 K40s 。结果换完没多久，疫情全面放开了。

从 K20 开始，我发现小米的广告越来越多，也越来越离谱。我装个离线游戏，把网络权限全部禁用，启动时还有广告，后来发现就是 miui 系统整的。所以我常年使用欧版 miui ，虽然没有 nfc，钱包等功能，但是系统清爽，没有那些烦人的牛皮糖广告。


# 红魔

最新的这台手机是 nubia 的红魔 9pro 游戏手机，应该算是第一款屏下摄像头以及背后摄像头不凸起的手机。本来是一台游戏手机，但是我用过一段时间，意外的发现日常使用也好用。由于手机要支持游戏需求，所以 cpu 以及续航都不错，也搭配了快充。

这几年，本来我购买手机的标准已经基本固定，价格 2k 以下，拍照不是太烂，系统还凑活就行，也没什么特殊的使用需求。2023年偶然的一天，逛 v2ex 时候看到有人问当前设计最好的手机是什么，有人回答红魔 9pro。好奇的去看了下图，屏下摄像头，正面全屏幕，背后摄像头一点不凸起。突然内心有些冲动，并不是所有人都需要拿手机做特别专业的拍照啊，但现在那些手机纷纷把背后做的跟火山口一样，放桌上都放不稳；正面的那些屏幕，挖孔就算了，本来没有深度组件，也学苹果搞个刘海屏，一点审美和追求都没有。虽然红魔9pro比预想的 2k 贵了一倍，但是愿意做屏下摄像头和后盖纯平是设计，挺难得，需要支持，很快就下单了。

上手用了几天，发现意外的好使，首先是续航，基本上一天半，到晚上电量还挺能扛，一点没有续航焦虑；另外，系统没广告，清清爽爽，界面接近原生，没那些乱七八糟的定制。系统本身还带有“冷冻”功能，一些胡乱自启又偶尔才用一次的程序，直接扔进去，也不会胡乱启动和耗电了。

到现在使用了一年半，续航几乎没什么变化，系统流畅程度也基本和新机一样。记得用小米，基本上一年之后，电池就抗不住了，撑不住一天，可能是因为我用的是低端吧。


# 手机使用观

我的手机使用观依然没变，价格 2k 以下就够用了，用个两年，基本也可以换了。但是如果能看到一些产品上用心的设计，正好契合我的需求点，我还是愿意更多付费的。
