---
layout: post
title: 近期读书2则
comments: t
date: 2025-05-10
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---

五一假期回家，借着路上坐车时间以及其他空闲时间，读完了两本书。其中一本是《芯片战争》，副标题是“世界关键技术的争夺战”，讲了很多芯片发展的历史，不过和一般的 IT 史的角度不一样。这本书虽然很早就开始看，但是一直比较零散，这次终于有个较长的整时间完成了。另一本书叫《巴拉吉预言》，副标题是“技术，真相和构建未来的指南”，作者从一个独特的角度：“去中心化的信息”这方面畅想了一下未来。


# 芯片为什么是战争

在以往谈论芯片，或者 IT 历史的书籍中，很容易将芯片的历史说成是一个技术+商业的传奇，在这个过程中会比较突出一些具有商业眼光的技术人员的能力。例如讲八叛徒，出走的摩尔，或诺伊斯，讲微软则会说比尔盖茨如何抓住了技术和商业的机遇，甚至后面讲 google ，讲 facebook ，或苹果，会说他们如何看到了移动互联网的兴起，如何抓住了时代的浪潮。

但是行业的发展永远不是一两个英雄人物造就的，需要整个时代背景下面的政治，经济，以及基础建设的普及。打个比方，在几十年前如果有人做在线视频会议，注定不会成功，因为那时候无论是网络，还是设备性能都不大能支持实时的视频传输。而前几年，这类产品就能很好的成功，并在疫情中发挥巨大作用。具体说到芯片，其实芯片是所有 IT 技术的基础，其发展也不是简单的几个聪明人例如肖克利，或者八叛徒等发现或发明了一两个新技术造就的。

芯片最早的使用领域，以及现在依然大规模使用的领域其实是军事上，所以说芯片至少促进了战争。书中用较长的篇幅讲了芯片如何用在军方项目上并提升导弹命中率的事项。并且因为这些发展和实力，也造就了美国的霸权地位。另一个比较重要和战争相关的是政治因素。日本，韩国芯片技术的发展，台湾台积电的发展，都和大国博弈，以及地缘政治有脱不开的关系。最后书中提到了中国，包括贸易战，华为等。其实很少有国外作者写的书能比较正常的看待中国，我觉得这本书还是写的比较中肯的。

对于了解芯片发展的历史以及关于芯片竞争的格局，这本书是很好的参考资料。关于中国发展，其实看了后更有信心了，虽然面对各种技术的封锁和所谓制裁。书中其实隐约的表达了一个观点，虽然目前中国大部分都是在低端芯片商占有市场，但是在各种支持下，可能很快就会赶上，之前有过很多从代工等发展起来的例子了。


# 区块链改变世界？

《巴拉吉预言》这本书，则更多的讲了区块链如何颠覆所有的行业。有了区块链，则世界成了一个“不能撒谎”的诚信世界，在诚信这个底子上，能做的事情就会非常多，不会陷入到目前的一些困境了。当前社会的很多困境，其实主要在两个方面，一个是没有数据，另一个是虽然有数据，但是数据不可信。或者说起来其实是一个问题，就是信任问题，而区块链是从根本上解决信任问题的一个工具或思想。

例如对一个重要的科学发现，成果是一个论文，而当前论文的发表其实依赖于同行的评审，而不是其中的数据或实验被独立的验证，这样就带来了一个问题。所以论文的发表并不能代表是一个科学成果，而如果这些数据和研究过程都可以使用区块链固定，那么可以很方便可信的独立复现，这样的科学结果就会可信很多。这是作者提出的关于利用区块链的一个例子。类似的还有很多。

作者对于技术的认知很有意思：“技术的目的是减少稀缺性”。这个说法其实挺深刻的，正因为人生苦短，所以需要“更快，更小，更便宜，更好的东西，而这些都是利用技术做到的，技术让我们用更少的资源做更多的事情。然后，稀缺性的来源是因为生命有限，人人都会死亡，所以技术的终极目标是消除死亡。消除死亡，提升效率，就遇到很多监管问题，而作者认为监管远远落后于技术的发展，监管的本意，或者监管的形成就是因为放任技术发展，过程中其实产生了很多因为利益导致的弄虚作假或信任问题，导致了很严重的后果。如果可以用区块链解决这里核心的诚信问题，那监管完全可以非常可观的提升效率。

另外作者也是一个狂热的软件定义世界的推崇者，例如书中指出“我们所熟知的一切基本都会被简化成软件，而所有非软件部分将被逐渐商品化”，而当所有被简化为软件时，最终都会转移到网上：“技术第一定律：凡是能通过互联网完成的事情，都将通过互联网完成。”，当发展到这一步之后，又遇到了所有可信数据的问题了，解决可信数据问题的关键就是&#x2014;“区块链”。不过通过这样描述未来来突出区块链的重要性，总觉得有点夸张。

后半部分，其实作者做了一些关于如何对于更好构建未来，以及提升自我，甚至是如何创业，管理初创公司的描述。这些描述很多都具有很好的启发性，例如

> 没有边疆，一切都变成了零和博弈。

边疆指的是新领域，或者创新发展的新资源，作者指出了当今4种边疆类型：“陆地，互联网，海洋和太空”。越往后面，其实竞争的人会更少，这其实是面向未来投资或发展的方向。

> 想要获得地位，最困难的方法是去构建，去完成，去增添价值。而最简单的方法是去职责别人是坏人。

这种现象其实在日常的工作或生活种也很常见。其实团队领导力的形成很简单，就是带领大家打几次胜仗。

> 你需要寻找的是那些还没有得到太多媒体关注的技术，是那些在斯坦福等地的实验室种仍处于起步阶段的技术。

如果一个技术或机会得到大多数人共识或认可的时候，大概率已经不是新技术了，以此去创业虽然短期可能比较容易拿到投资，但是竞争也会非常激烈，大概率很难得到非常好的结果。只有秘密才能成就一个伟大的商业。

> 除非你亲手完成过某件事很多次，否则你无法实现其自动化。

系统也类似，很多人认为只要有系统，效率就提升了。其实很多时候，系统会降低效率，就是因为系统构建者可能并不了解一个流程中最重要的卡点是什么，最需要优化的点在哪里。

> 高效行事通常意味着一次只做一件事。

之前比较迷 gtd 思想，就是把待办的事情列出来，一项项按照计划做。这种策略一直无法持续，计划总赶不上变化，即使单纯的执行也是如此，严格的执行需要一个不被任何外部意外打扰的环境，但是在工作和生活中，这个要求太高了，完全无法达到。关于如何高效做事，很多人都有一些精彩的说法，彼得蒂尔有个“一件事法则”：“公司里的每个人都负责一件事，每个人在任何时候都应该知道自己的那件事是什么，每个人也应该知道其他人的那件事是什么”。马克安德森有个“反待办清单”，写下你刚刚做了什么，然后划掉它。即只记录，不计划。

> “列表，排名，迭代”是解决非结构化问题的一种好方法。

“列表”是指列出有可能解决问题的路径，哪怕不靠谱，然后对其进行排名，再按照排名去尝试迭代。其实也是一种“穷举+遍历”的思路，而很多看起来非常复杂的问题，都可以如此解决。

> 如果不学以致用，你就无法真正学有所得。花一整天浸润在一门新语言的环境中，胜过数周的书本学习。

实践才是硬道理，学习编程语言，真正拿语言去解决问题，才能学会。这个理论也适合用在其他很多需要学习的领域。带有目标的学习才会是高效的，否则会是走马观花，变成“懂得了那么多道理，还是过不好这一生”。

> 每一步都是下一步的基础。你可以从已有的知识储备中立即获得价值，并在尚未精通的领域中培养技能。每一步，你都必须野心勃勃，但又不能不切实际。

学习要有野心，循序渐进，达到一个高级目标。也要一步一步实际执行。

> 读写能力带来了阅读权限，编程能力则带来了写入权限。

当软件在生活中越来越多的得到应用时，会编程则能从某种程度上改变周围的环境，因此是一个“写入权限”。代码更像是写作，即使会写一些 Excel 宏，其实也能给生活带来很多方便。
