---
layout: post
title: 读书笔记《被讨厌的勇气》
comments: t
date: 2025-09-30
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---

很久之前看到过一句话，叫做“我爱你，与你无关”，这句话出现的场景通常是暗恋，或者求而不得时候的自我安慰。看似表达一个比较达观的思想，本质依然是非常在意。由此想到很多人生课题，如何获得幸福？有人说要积极争取，大闹一场然后悄然离场，有人说平平淡淡才是真，有人说我死后哪管洪水滔天，很难有统一的答案。现实情况往往是，懂得了一万条道理，但是过不好这一生。有时候自己会想，不管怎么过，也就这一生，大大咧咧乐呵乐呵的过，可能才是更好的方式。

《被讨厌的勇气》这本书主要主题是讨论如何过好这一生，主要从阿德勒的心理学 &#x2013; 个体心理学说起，讲到如何能获得幸福。本以为阿德勒是一个名不见经传的心理学家，了解后发现竟然是与弗洛伊德齐名的大家。书读起来感觉有很多反常识的结论，然而继续看下去，发现这些结论都是逻辑严密，且具有可操作性的方法。至少，对人生的态度和思维框架上有一些更新的见解。


# 烦恼的来源

书中斩钉截铁的说：“一切烦恼都来源于人际关系”。乍一看，似乎太绝对，因为很多烦恼可能来自于客观世界，例如生老病死等。但是考虑个极端的例子，如果世界上没有任何人只有自己，是不是就会“想怎么来就怎么来”？但是这个前提不存在，因此脱离不了人际关系。这时候要消灭烦恼，就比较简单了，书中的方法是“课题分离”。也就是说区分是谁的“人生课题”，然后做好自己的课题，不去干涉别人的人生课题，也不让别人干涉自己的人生课题，就能减少很多烦恼。用一句生活中的俗语来说就是“关我屁事，与关你屁事”，这两句话，能解决大部分的人人际关系问题。

粗看起来，似乎是教人都自私自利，这样的理解并不正确。区分课题的根本原因是，人不会因为别人的干涉而心甘情愿的改变，只有自己发自内心的改变才会有变化。去干涉别人的课题，除了引起反感之外，很少能取得效果。人能控制的只有自己，哪怕在一个集体中。另一方面，自己的课题，就要100% 去努力做好，这样不仅仅自己能念头通达，说不定也会感染他人，取得共赢的进步。


# 情绪控制与目的论

这条是说人的行为都是有其目的的，一个健全的人，不存在“无法控制”的情绪等说法。常常听见的一个例子是，醉酒后家暴，打孩子的大有人在，但是从来没听说过醉酒后“打老板”的。人们会时时刻刻权衡该以一个什么姿态面对别人，哪怕是在最“不能控制”的情况下，其行为都带有一些目的性。

这个也能用于解释所谓“拖延症”等说法，并不是因为拖延症而无法改变现状，而是首先有了不想改变的目的，才有了拖延的行为。这个说法很深刻，讨论行为背后的心理动机，如果一层层剖析下去，最后都会到自我的深刻认知上。都是自己心里认定了当下的状态是“当前最好”的状态，才不会去改变。或者是基于对当前行为的不自信，就干脆不去做一个事情。因为这样，还可以有借口说：“只要我认真起来，就。。。”。这些都是谎言，都是自我安慰罢了。


# 自由就是被讨厌

不知道为什么，一看到这个话就比较容易抬杠。一层层来解释，自由就是不迎合他人，坚定的做自己，而一旦不迎合他人，就肯定会被人讨厌。所以恰恰是被人讨厌，才是获得了自由。千万别反过来执行，为了自由，所以要多多招人讨厌。“招人讨厌”这个做法本身就已经干涉了别人的课题，对别人产生了某种要求和期望，一旦有了这种束缚，就又会“不自由”了。

内心强大，无所顾忌。其实就是这个意思，想改变就去改变，想做什么，就去做。虽然常常说因为客观条件的限制，我们有个登天的目标无法实现，因此没办法行动，做不到“想做什么就去做”，无法“自由”。其实不然，如果只一味想着目标不行动，或者觉得目标不具备可行性，也不是自由。即使目标是要做一个惊天动地的大事业，也是需要脚踏实地的去进行，现在无法一口吃个胖子，但是可以从小处做起，行动起来，逐步去实现目标。


# 幸福的活在当下

书中给出了一个三步法。

首先是“自我接纳”，自我接纳是说首先正事自己的有点和缺点，如果一件事情，做不到就诚实的接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。说简单点就是诚实，不是世俗意义上的诚实，而更重要的是“对自己诚实”，只有这样才能明确看清自己，制定继续走下去的计划，一步步去实现。做到这点非常不容易，同时也需要很大的勇气。

然后是“他者信赖”，人际关系的基础是“信赖”，是一种“你永远可以相信xxx”的感觉，在信赖的基础上，也是需要考虑“我该怎么做”，而不是一味的依赖他人。将他人当做伙伴，认真诚实的对待。这点说起来不是特别容易理解。

最后是“他者贡献”，工作的本质是对他人的贡献。而我们不要迎合他人，而是寻求一种“共同体”的观念，在这个共同体中，互相是平等尊重的关系。体会到“自己有用”就会获得自己的“存在价值”。说到这点，我见过很多我们父母辈的人，在儿女长大后过的非常不快乐，因为他们觉得失去了自己的价值，觉得自己成了“多余的人”。似乎也是这种价值感的一种体现。


# 个人理解

这套心理学是自成一个体系的理论，而本书可能也只是提到了一个片面，但已经能给人带来很多启发了。特别是自我接纳和课题分离部分，自我接纳是对自己诚实，面对本心，课题分离其实是向内求索，自以为非，遇到事情别抱怨环境，别考虑别人都怎么做；自己确定的就去做，至于别人怎么想，怎么反应，那都是别人的事情，我们无法控制，也无法左右，更别说为此去烦恼。我觉得当下，做到这两点，就能建立起比较强大的内心，有勇气面对生活中的多数事情。
