---
layout: post
title: 那些折腾的岁月
comments: t
date: 2025-07-21
excerpt:
categories:
  - life
tags:
  - life
---

今天突然看到有人在讨论 ubuntu，突然想起以前泡了很久的 ubuntu 论坛，访问了下 <https://forum.ubuntu.org.cn> 没想到还活着，然后看一下，基本每天还有人在上面发帖。于是回忆下自己的老账号，一登录，竟然进去了。去看了一眼，超管还是 oneleaf 一叶老大，我自己是被归类到了 “ubuntu 老版主”这个组了，看了下注册日期，2005年，不禁想起那些折腾的日子。


# 缘起

认识 ubuntu 比较偶然，上大学学的计算机，但是一开始没钱买电脑，所以第一年我们学编程基本上只能是学校机房去练习练习，对其他的也不了解，倒是上网了解什么 win98,win2000，winxp 之类的。在学校论坛上了解到一个叫 linux 的系统比 windows 好，所以等到大三买电脑之后，就找对应的资源。有个同学有几个珍藏的 redhat 光盘，拿来装了下，就一直边玩边学，然后找了一本介绍 linux 的书，一下午看完了所有部分，就基本上算是入门了，探索一些系统边边角角等也都可以了。当时 redhat 有个不好的地方，有些软件安装需要再拿出安装光盘，从中拷一些 rpm 出来。然后中文输入等也一直没解决，于是经常和那个同学沟通，有时候他就直接过来给我操作。突然有一天，他跑来给我说，有个新的 linux 系统，超级好用，安装包很方便，还发光盘呢。我表示很不相信，于是去他那看，看他一顿 apt-get， 就把各种需要的软件安装好了。然后从桌下的抽屉里拿出一叠光盘，送了我一张，说这个就是他申请的，这个系统是南非首富做的，现在在推广，所以只要填一个信息去申请，就能拿到光盘。那时我们就操着半调子英语，填写什么地址啊之类的，很快，我也收到了一叠光盘。不过我的版本比他的更新一些，于是还了他一张，并且给感兴趣的同学都发了一些。不过据我观察，收光盘的不少，后来都基本没安装使用。


# 于是

于是就这么用起了 ubuntu，发现他有一个论坛，ubuntu.com, 对应有个中文版，ubuntu.org.cn, 版主是 oneleaf，就经常去上面看一些东西，看到了好玩的，就跟着试试，用着。那时候我记得有很多大神，都会发布一些很有意思的文章，折腾想法等，就这么我渐渐的了解了 fvwm，emacs，gtk，qt 等等。也逐渐的开始在上面能回答一些问题了，遇到知道的就回答，不知道的就关注。折腾系统，一开始就随便跟着输入命令，安装东西，很快系统就被搞挂了，然后就重装，有时候一天重装好几次，方便的是，不需要跟 windows 那样，所有软件还要去找，然后装，设置等。ubuntu 基本上是有网有光盘，几条命令就好安装。后来就慢慢的折腾有序了起来，系统坏了可以各种办法修，最早最容易坏的是桌面系统，也就是 X，坏多了也有经验了，一般是显卡配置的问题。于是开始把一些配置攒起来，也给系统分了区。重装也就没什么影响了，再然后随着了解的多，基本上不管怎么折腾，都不大会把系统整坏了，有次手欠，精简系统，结果把正在运行的内核干掉了。重启后挂彻底了，然后记得用了一个 livecd 还是什么的，chroot 什么的操作了一通，成功拯救回来了。还比较有成就感。

后来突然又一天，我发现自己变成了 ubuntu 中文论坛的版主。也没人通知我，站内信什么的。后来想起来应该是监测活跃度，到达一定程度了就当版主。然后热情飞涨，几乎成天成天的泡在论坛，看到有新帖子自己知道的就抢着回复，然后有一段时间，论坛呼吁大家都去 irc，于是就这样去了论坛的 irc。那里可比论坛热闹多了，大部分是论坛的人，还有超级版主等。那时候 ubuntu-cn 的 irc 频道基本上是中文最火热的频道。其实每天在那大部分时间都在聊天灌水，irc 和 qq 等不一样，他可以配置一个比较酷的命令行页面，看起来就很酷，emacs 中还有 erc 等。那里面很多比较有意思的人，记得老早翻译 solidot 的 fermi，似乎是 dd，开发了很多有意思软件的 huahua，ubuntu中国的 freeflying，特别健谈，分享，似乎是在某芯片或嵌入式公司当老板的 eexpress ，还有酷酷的有名气的“千里孤坟”，据说是个御姐，写过一篇著名的《御姐学导论》，这个文章似乎已经找不到了，另外对 kde 的推广也做了很大的贡献。还有比较逗的几位小伙，据说是打工人 fideas，zmcbb 等。那时候事情不多，学业也不重，基本上就一直泡在 irc 和论坛。平时宿舍会在晚上 11 点断电，期末和暑假时候是不断电的。有个盛夏的夜里，凌晨都3点了，还好几个人在里面有一搭没一搭的聊天，似乎是 fermi 问题，为啥还不睡，我说在等天凉。他说天亮还要一段时间吧。我说不是，是等天凉，因为我们宿舍住在顶层，白天的烈阳会让温度极速上升，而当时又没有空调，只能等到下半夜，天凉一些后，去冲个冷水澡，然后睡觉。现在想起来，那样炎热的夜里，4年也就那么过来了。


# 告别

看着论坛的记忆，我活跃的时候大概是 2005 到 2009 年吧，然后发帖子接近2000篇，其中还有一半是在灌水。也留下也一些很久远的精华帖。当时还有一些从官方论坛搬过来的英文文章，有时我也会去翻译。记得kde下面一个叫做 kile 的软件，是 kde下面的 latex ide，做了一些汉化的工作，不知道还能不能找到。因为翻译，还发现了著名的 kde 论坛，叫做云帆论坛，其中有人开发著名的 eva qq 软件，是当时最好的 linux 下的 qq 软件。据说是一个 linux 大牛，为了能在linux 下和女朋友 qq 聊天而开发的，eva 是他女友的昵称，所有的 api 都是通过逆向 qq 得到的。evaqq 具有超高的完成度，比后来腾讯官方推出的 qq 好了很多倍。可惜后来也没更新，随着 qq 变更协议，逐渐也不能用了。那个论坛有一些热爱技术的人，还有 qt 官方的工作人员等，似乎主要成员是一群留学生。翻译 kile 时候跟他们有过一些简单的交集。还有个著名的老牌论坛叫做 linuxsir，这个论坛应该是当时最高端的 linux 论坛，有著名的 gentoo 和 lfs 版块。文档详细，一步步解释如何构建内核和系统。后来用了一段时间的 ubuntu 之后，我也去试了一把 gentoo，可以用各种 use flag 编译自己独一份的系统，也是那个时候开始裁剪起内核，看得懂看不懂的，编就是了。没事就 emerge 一个 world，几个小时把我的老电脑编译得咯吱咯吱。gento 也有个 irc 的频道，gento-cn，那里面有几个人也交叉在 ubuntu-cn 里面，偶尔还会有人比较严肃认真的回复一些问题，我偶尔跑那边去灌水。有时候也去英文的 emacs 频道，或者 gentoo 频道去潜水，主要看一些大牛的讨论。多年后的今天，再去 irc 看时，不论是 ubuntu-cn 还是 gento-cn 都已经不存在了，倒是官方的 ubuntu，emacs 频道还在，只是长时间也没人发言。记得后来看过一篇文章，说时因为移动互联网的兴起，导致 irc 这种依赖长连接的聊天系统无法运行，慢慢淡出了人们的生活。

09 年之后，因为学业上的其他事情，基本上就很少在 linux 下工作了，所以也就逐渐的淡出了论坛。没想到这么久，论坛还能记得我们，那些年轻的岁月和痕迹，还能在网上有所留存。感谢 oneleaf，还在坚持着论坛。
