---
layout: post
title: 旅行随感
comments: t
date: 2025-08-06
excerpt:
categories:
  - life
tags:
  - life
---

7月中旬，去了一趟内蒙古，从北京出发，开车，5-6 个小时，就可以到锡林郭勒的太仆寺旗。前年 7 月上旬也过去了一趟，同样的地方，那时正好说起，有个同事家在太仆寺旗，说起那边草原风光，心动了就过去了。那次租了个车，周五下班，6 点出发，然后晚上开车过去，大概夜里11 点到，到了就来了一顿烧烤，大大的肉串，扎啤大罐装，满的要溢出来，比其他地方的扎啤多了快 1/4。一路上瓢泼大雨，孤独的在高速上前进，走最左侧快车道时，因为路上有积水，感觉轮子快速划水面，激起的浪花使劲把车身往外推，又是夜间，顶着均速100，雨停后才感觉一阵后怕。不过自从某年下大雪，上高速，一路转成雨水，从白天走到夜间之后，这样的路况也是没太大感觉了。

太仆寺旗说景点其实挺少，一个什么石条山，好像是冰川时期幸存下来的巨石组成的一座石头山，远处看去不大起眼，近处看，有一种宏大的废墟感，像一种史前文明留下的遗迹。山头看起来不大，走过去用了半小时。这也是草原特色，那就是大，看起来小小的一个山头，要爬到顶那真是望山跑死马。另一个御马苑，据说曾经是皇家养马场，本来同事说可以免费去其中参观例如汗血宝马等，结果我们刚停好车想进去，发现要收门票，扭头就出来了。

草原的风比较硬朗，阳光也非常豪放，虽然在夏天，也必须套一件外套，配个帽子，一来遮阳，二来防风。

牛奶湖景区是今年出现的，据说是因为雨水充足，前年草原似乎少水，草长的不是很好，一些“湖”也没能形成，当时我们想去一个翡翠湖还是什么景区，去了发现湖水还没连起来，一个小水坑还没布满，确实没什么可看的。今年夏天雨水充足，一些湖也逐步形成。牛奶湖是今年一个比较出彩的景点，从进入内蒙开始就有指示牌指示，从御马苑也开通了循环班车，大概 2 分钟一班车，一人9 块钱，直接送到十多公里的牛奶湖景点。说是牛奶湖，其实就是因为一些矿物质，水呈现乳白色，真的跟一湖牛奶比较相似。白的水，蓝的天，绿的草原，加上对面一些风力发电机群落，组成一副看起来就特别放松和悦目的景象，因为海拔的关系，天也显得特别的矮，水天虽然不是一色，但感觉这一泓湖水，和远处的陆地，也轻轻松松的接上了天空，有时甚至感觉漂浮在云端。随手拍一下就是个比较好的风景画，不用修就可以直接当做电脑壁纸的那种。

去蒙古的第一个半天，主要还是再欣赏草原，如果不是牛马们喜欢随地大小，可能我们真可以在草地上打几个滚。一些草原的起伏形成一个个小山丘，一眼望去就跟 windows xp 的启动壁纸一样。这可能也就是7 月草原风光的魅力。第二天，早上去吃了传统的蒙餐，如果仔细观察会发现很多本地人，早起就开始喝酒了。煮上一锅奶茶，配上大块的羊肉，小米，面食等，吃饱后一天都不感觉饿。吃完我们就出发去乌兰察布了，有个火山群落参观。一路上穿过河北又进入蒙古，其实可以看到不管是建筑风格，还是生活方式，确实有很大的不同。

乌兰察布的乌兰哈达火山，是个火山群，内部就好几个火山，办理自驾进去都可以玩一整天，如果每个能爬的火山都爬上去。每个火山附近都安排了停车场，只不过停好车后上去还需要半个小时左右才能真的登上火山顶。登顶后发现，整个火山就像一堆土，中间埋了个碗，碗沿就是山顶，沿着碗口形成了一个圈，还可以沿着山顶下去到碗底，不过没太大意思。在碗沿上走一圈，其实四面的风光各有千秋，因为处于一个较高的位置，所以可以看的更远，不论是眺望其他火山，还是望着远处零星出现的悠闲的牛群，配合宏大的草原，都是一副较好的画卷。火山这边也有小沙滩车可以出租，可以围着火山转圈，算是体会了一下在草地上跑马的感觉吧。

逛完下午就回程了，赶在晚上11 点回到了北京。整体看我们时间并不充裕，周六早上 6 点出发，周日晚上就赶回来。但是能这么简单的说走就走，欣赏一番壮阔的草原，其实也是一个难的的放松体验。
