---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(6)
comments: t
date: 2025-05-25
excerpt:
categories:
  - 创业
tags:
  - 创业
---

赵雷有首歌叫做《我们的时光》，正好讲的是厦门的故事，开头两句歌词特别喜欢：“头顶的太阳，燃烧着青春的余热，它从来不会放弃，照耀着我们行进。”。说来也对，我们自己在厦门的日子也似乎是顶着太阳，日出到日落，再到夜晚，连着一天又一天，就这样整整过了接近一年。


# 厦门的时光

到厦门去开发 walkingpad 是 2016 年底确定的事情，所以2017年过完年的第一天，也就是正月初七，大家就都赶到了厦门。我记得那天从合肥出发，坐早上第一班火车，到车站时候车厅还没开门，一群人围着门在那拥挤不停。似乎是6点才正式开门，早起的人们蜂拥从一个窄窄的门口通过，竟然有种千军万马过独木桥的意境。

中午左右就到了厦门，当时我们的办公室在一个合作工厂内，只有一个房间，里面一张大桌子，我们一起接近10个人就围坐在一起。画图的画图，编程的编程，还有一些面向供应商需求，也就直接电话对话。房间的角落里有些空间，正好能摆上两台样机，这些样机是根据之前的资源和经验做出的样品，有各种各样的问题。我们每天的工作模式就是早上8点多，大家来到办公室，讨论一下当前主要的问题，分配当天任务，如何解决，白天大家分头来做各自事情，完成任务，到晚上8点多，做一个总结，看哪些任务完成了，哪些方案不行，需要进一步优化。

一开始到厦门，还处于过年期间，附近的工厂也没怎么上班，供应链还没那么高效。所以我们主要工作是测试WalkingPad样机是否有问题。测试时，发现大家体重不够，达不到测试条件，于是就找个个大背包，装上20kg的哑铃片，每个人背着开始测试。几天后，大家背着哑铃能自如顺滑的从地面踏上以 6km/h 高速运行的无扶手走步机，以及从走步机上平稳的踏离。这期间我们总结出很多问题，例如噪音，结构上的精度问题，材料的搭配问题，以及传感器数据精度的问题等等。

每天到了晚上，本地的同事都回家了，剩下我们4/5个外地过来厦门的同时，就拿宵夜当晚饭。从正月初七到正月十五，我们把附近商业街上的每一家店都尝过了，第一天每个人喝了7瓶啤酒，第二天6瓶，到了正月十五大聚餐时候，所有人都不喝酒了。

过了正月十五，附近的供应链就开始高效运转起来了，通常是每天一早我们上班时，就有一些新的物料到达，白天我们开始组装测试，有问题随时整改，然后联系供应商准备新样品。时间足够时，供应链同事会晚上把物料带回家，第二天一早上班带过来，不够就让供应商连夜准备，第二天一早送过来。就这样周而复始，慢慢把发现问题解决。

终于，在4月底，我们觉得产品取得了阶段性进展，可以到小米汇报，推进下一步。于是我们整理好样品，周末组装测试，周日连夜把机器送到机场，搭载早上第一班飞机货运，同事我们一起飞到北京，在周一上午10点半左右，将机器一起送到小米办公室进行评审。后来的日子里，连夜整机器赶机场货运的方式成了我们做样品确认的常态。4月那次评审成了我一个深刻而难忘的回忆。在现场，来了一屋子人评审，由于小米需要听取几乎所有产品经理，以及领导的意见，大家在体验完 WalkingPad 之后，觉得运动平台偏短，现场决定需要再增加约15cm。这其实是一个非常大的变动，不仅内部的框架因为尺寸需要变更，外部的塑胶件也需要随着更改，与此同时，对应的动力和传动结构也可能会面临修改，对应的软件也需要进行调整。我们在评审完当天下午直接飞回了厦门，然后用了一周时间，从修改到实现，测试，完整的重新做了一台满足要求的全新高质量样机，在下个周一，我们又到了小米现场评审，终于一次通过了。在以后的工作过程中，我几乎再没见过这么高效的团队配合及工作成果，那时我们这么多人围绕一个产品，每天就是精心打磨与修改，所有人都特别的专注与负责，外部合作方也完全是按照我们的要求加班加点的完成任务，真有一种时来天地皆同力的感觉。


# 精彩的年月

回忆过往，岁月之所以精彩，应该是在这段岁月中获得了些什么，例如可见的成就或者是难忘的回忆，甚或是内心的平静与满足。

厦门的天气其实偏热，冬天会比较舒服，4月一过户外基本上都热的受不了。但是因为靠海，晚上去吹吹海风也是挺好的享受，不过这些对于当时的我们都是无暇顾及的奢望，在厦门忙活的那段日子确实很少能去海边。

其实我们闲暇时间并不多，在最初连续工作了一个月，取得了一些进展之后，大家觉得应该喘口气了，就定了连续 2 周工作休息一天的模式，因此我们有了半个月仅一天的周末时光，虽然短暂，回想起来却感觉异样的精彩。我们住的地方附近有座山，是当地比较著名的景点之一，那时我们一直没去过，疫情后期某次回厦门，有次早上跑步锻炼，才第一次进了山。因为住在岛外，去海边还不太方便，需要倒公交车或打车出去，后来好久之后才通了地铁。似乎是确定休息的第一天，我们几个约好去岛内，在步行街，曾厝垵，以及海边逛了一圈，见了很多新奇的吃食，例如所谓的“氮气分子”，据说是液态氮冰冻过后的糖水冰块，到嘴里要赶紧嚼碎，否则可能会冻伤舌头，边嚼，鼻子和嘴边一边往外大量冒气，就感觉那种“七窍生烟”具体化了；还有芭乐，我买了一个，吃的时候把外面吃了，里面核扔掉了，后来听本地人说里面核才是好吃的地方；其他一些长的奇形怪状的什么释迦果火参果之类的就看了看没尝试；比较惬意的还是抱个大椰子在海边吹风，虽然头顶阳光正烈，喝着椰子水也会一阵阵的清凉。饭店吃饭时，有一个经典美食叫做“土笋冻”，怎么看怎么感觉就是蚯蚓，第一次我是硬闭着眼睛吃下去的，后来发现味道竟然还不错，然后成了每次必点，遇到新人到厦门吃饭是，也会推荐的菜品之一。

附近还有几个野生水库，有一次我们去钓鱼，水边能够看见巴掌大的罗非鱼游来游去，拿着网去捞时，这鱼又跑没影了。最厉害的是志强，没有鱼竿，鱼钩鱼线都有富余，于是他随意找了个木棍，缠上鱼线，就钓这些近处的鱼，还钓上了好几条。那次整了一下午，渔获还不错，晚上把这些小鱼处理好，油炸油煎了一顿吃了。后来再钓鱼似乎就没什么好的收获了，有次被蚊子钉了满胳膊疙瘩，但只收获了小小的几条，感觉不够一碗菜，临走时就送给了附近另一伙不认识的钓鱼人。随着天气越来越热，就再也没有去钓过。几年后再去厦门，有天晚上驾车上山，我还专门顺路去找了那个水库，不知是记错了路，还是因为附近修建高速公路，看到那个水库所在地成了一块平地，中间还树立起几个桥墩钢架，不免有些遗憾。

早上楼下巷口的小吃很多，常见的有扁食，卤面，肠粉，煎包，炒饭，以及寿司等等。通常我们会根据出门的时间选择吃什么，有时出门晚了，就拿着方便打包的寿司边走边吃，有时出门较早，就随意选一个，在路边坐下来吃。等到人差不多到齐后，就打一个车一起去上班。晚上摆摊的也很多，除了煎豆腐，还有各种烧烤，水果等。记得有天买了个大青芒，看着那老板一顿行云流水的操作：首先将芒果上下大约 1/3 的地方各来一刀，把中间的核那块分出来，上下两块纵横画线，然后顺着皮用刀剔出来；中间部分，则去皮之后，把果肉也切成一个个小方块。很快芒果变成一个个小方块装了盒，每人发一个牙签插着吃。那是我第一次看到如何切芒果，后来自己尝试操作了好几次，确实是个好方法。楼下有个阿姨，每天晚上会摆摊卖铁板煎豆腐，每次我们下班回来时，都发现豆腐已经卖光了，有次和阿姨讨论帮我们留点，阿姨说留不住，都被人买走了。在一个周末休息的傍晚，我早早的去那边，终于吃上了煎豆腐。几年后故地重游，发现这些摆摊的叔叔阿姨，每人都在小区对面的街上拥有了自己的门面，我们算是眼见着大家过的越来越好。

本来公司有食堂，平时都在食堂吃午饭，有那么一天，天气特别好，楼下特别舒服，于是就提议点外卖在室外吃。联系了一下小区楼下摆摊的商贩，点了方便送过来的寿司。下楼时，我们每人带了把椅子，结果发现没有桌子，四处看去，附近有个独轮车，和一个发货用的破栈板。我们推过独轮车，架上栈板，就着寿司外卖，吃了一顿精彩的午餐。彼时彼刻，老井的无人机升空，从高空拍摄了这个画面，定格了大家苗条的身材和自信的笑容。疫情时无意中又看到这张照片，发现图中人都还在一起工作，只是没了当时的苗条模样，那是岁月的痕迹吗？还是精彩的时光？

那是厦门的时光，也是我们的时光。那一些欢笑会过去，那些往昔会铭记，那些路上的脚印，永远不会被掩藏。
