---
layout: post
title: 跑步的进步
comments: t
date: 2025-10-13
excerpt:
categories:
  - life
tags:
  - life
---

昨天，也就是 2025 年 10 月 12 日，和往常的周末一样出发去后面公园跑步，天气比较凉爽，7-17 度，也就穿了一身短袖运动装，跑着感觉脚下生风一样，两公里下来发现配速都在 6 分钟以内，因此不禁有了一个念头，试试 10 公里维持 6分配速，于是，就这么跑完了。最后成绩，11.24 公里，平均配速 5 分 57 秒。

这是一个值得纪念的日子，本来从我跑步一来，一大目标就是进入 6 分配速，但是按照我个人的节奏来看，应该还会持续一段时间，没想到的是，这么快就第一次达成了。而且达成很自然，也没有那种挑战自己极限，气喘吁吁的样子，和之前跑步感觉也差不多，确实是规划之外的意外之喜。


# 回顾

回顾了一下这次我开始跑步的时间，为什么要开始跑步，在另一篇文章[谈跑步](https://smallzhan.github.io/reading/2025/08/13/T214054-谈跑步__reading.html) 中有提到。不过第一次跑相对长距离也到了 2025 年 3月，那次一口气跑了一个 7 km，平均配速差不多 8 分，原因是最后 2 公里实在跑不动了，基本上是半跑半走的，而前 5km ，平均配速也在7分半以上。受到了不小的刺激，一直觉得自己身体素质还行，怎么跑起来 5km 就气喘如牛了。所以基本定下来开始运动吧，按照自己的节奏来，平日就晚上去公园快走散步，大概走 3km 的样子，周末两天就开始每天一个 10km 吧。从那时算起，这个习惯基本上坚持了下来，除了异常天气，或者出差，回家条件实在不具备，基本上每天都保证了对应的运动量。身体上倒是没什么特别的反应，也没有因此就瘦了或什么样的变化，或者这些变化还在积累过程中，不为所见。

第一次跑完后，就开始按照周末10km 距离进行自己的锻炼。3月跑了 5 次，配速都接近8分，偶尔跑步下来走几步，那就是8分多的配速，而同时心率也比较高，160 以上，我一度以为这个手表是不是坏了，显示心率 180 时我也没感觉心脏要蹦出来的样子。25 年4月也跑比较少，只有两次，速度大概在 7 分半。5月两次，速度也在7分半以内。这个时候发生了一个问题，就是发现跑者膝盖疼了，膝盖外侧的筋磨着疼。一般一天的休息也就好了，看了很多文章，说了几个点，姿势不对，没有拉升，或者装备不好，例如没有专业运动鞋之类的。于是就找公司跑步大神推荐了跑鞋，也在网上找了一些跑前拉伸的视频跟着学。但是整个 6 月也依然不理想，跑一次疼一次，5km 以上就开始，因此那时候基本上是周末跑一天，第二天改成走 8-10 km，跑的速度也在 7 分半左右，6 月一共跑了 5 次。

到了 7 月，天气也开始炎热起来，跑步时候心率会升很高，而且一趟有时候坚持不下来10km，就中间走2km 左右，而这时候神奇的发现膝盖不疼了。最早觉得是不是掌握了一个神奇的姿势，而根据后来的经验，我推测应该是大腿开始习惯了，因此力量增强了，发力对了，不再会牵扯对应的筋，也就不会有摩擦疼了。7 月一共跑了 3 次，都因为温度高，速度也不太理想。到了 8 月之后，情况好多了，一共跑了6 次，基本上平均速度进入了 7 分。也就是 8 月中旬，看完了村上春树的《当我谈跑步时，我谈些什么》，其中他提到他常年每天进行 10km “慢跑”，这里所谓的“慢跑”是指配速 6 分，也就是 1 小时完成 10km。我又受到了刺激，想着自己按照节奏跑，一定也要达到这个慢跑的标准。

也是在 8 月，第一次报名报上了半马，但是后来的抽签失败了，后面又报名几次，要么是打开就没了，要么就是抽签失败，终于在 9 月，报上了一个滁州马拉松，不需要抽签的，先到先得。9 月一共跑了 5 次，这时候配速能控制在 6 分10 多秒了，也就是大概 1 小时 4 分左右完成 10 km, 值得一提的是，9 月每次跑都会刷新前一周的成绩，从 6 分 55 到 35 再到 24，再到 19，9月 27 日的成绩是 6 分 14。

然后就是一个国庆长假，昨天是放假回来第一次跑，就达到了自己定的相对长期的目标。还是非常感慨的。


# 感受

写这么长，跑步这个习惯也算坚持了半年，确实也有些感受。到目前为止，我以为一个事情要坚持下来，除了有一定的意志力之外，重点还需要一个让自己舒服的节奏，就能较好的启动，启动过后那就持续完成就行了。

最近也看了一些书和思考，形成一个习惯说容易也很容易，首先对这个事情本身不讨厌，其次是想到就去做，也就是所谓执行。有时候往往是因为我们想太多而不去做，才导致一件事情永远无法做起来。例如跑步，跑的慢，那就慢慢跑，只要跑了，就会有进步。

另一方面也理解了一些向内心寻找强大的思路，这些和上面的执行是一回事，内心的强大如何培养，就是一件件小事上，答应自己的事情，做了，并且做到了，那就成长了。

王小波有句话很经典：“人所有的痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒”。既然不想那么痛苦，那就诚实面对自己，改变自己的无能，从小事做起，跑步就是一个很好的起点。

还是那句话，我，大概，也会坚持跑下去的吧。
