---
layout: post
title: 读书笔记《分解工作法》
comments: t
date: 2025-06-27
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---


# 为什么

为什么你懂得了这么多道理，还过不好这一生？为什么你整天忙忙碌碌依然那么迷茫？本书试图解答这个问题。

《分解工作法》的主要思想是将一个大问题分解为可实现的小问题，然后解决这些问题，从而合起来解决大的问题。这个思路其实很多人都听说过，也是很多人在实践的流程，基本上是解决大问题的基本方式。


# 分解的步骤

想要分解，首先必须有一个目标。但是目标有好有坏，一个好的目标，也说的比较多了，要符合 "SMART" 原则，即

-   Specific &#x2013; 具体性
-   Measurable &#x2013; 可衡量性
-   Achievable &#x2013; 可达成性
-   Relevant &#x2013; 相关性
-   Time-bound &#x2013; 有期限性

只是泛泛的谈，我想要怎么怎么样，那只是愿望，大家都有愿望，但确实有人实现了愿望。愿望是无法直接实现的，需要将其分解，既不将其分解，又始终执着，那愿望只会慢慢变成妄想，妄想无法超脱，则变成妄念。

要想愿望不成妄念，就只有对着 SMART 原则分解，然后实现。清晰正确的分解其实是挺难的过程。书中给出了一些可行的方案：

正确的分解首先需要梳理情绪，在梳理过程种可能会发现自己的偏执，很多时候我们都被情绪所影响。之前读过一本书叫做《事实》，其中指出，我们过分情绪化的世界观会极大阻碍我们了解很多显而易见的事实。梳理情绪时，需要特别注意当前的选择或方案是不是夹杂很多的个人偏好，只有认识到这一点，才能在更宽广的思路上找到分解的方法。

目标是具体的，数值化的东西。确立目标后，需要一些头脑风暴，了解所有的可达路径，然后在这些路径上确立目标是否有意义，然后列举需要的资源或条件，书中提到可以列举 10 个。然后按照周期进行分解。其实就是一种遍历+ 迭代的方式，首先列举所有的可行性，然后设定一个底线，然后暴力迭代。这也是解决具体问题的不二法门。

此外将目标和任务定的大一些，不要受困于个人视角，比如时间上，不妨考虑未来5 年或10 年，才好更清晰的指引和指定有意义的目标。

分解的方式不仅仅是对个人，对公司也是如此，但是公司过程中一般会多一个步骤，例如定10 亿销售额目标，不仅仅只是 10 亿这个数字，还需要将“让 10 万人分别购买 1 万元的商品”这样的具体对策明确下来作为目标。这其实是说公司战略或目标，不仅仅最终数字重要，一个对于数字具有可行指导意义的方案也同等重要。


# 分解以后

书中比较简单的讲，目标分解了就会有办法实现，并提出人们对很多问题觉得“没办法”，是因为大多数人“没去想办法”。而如果知道了方法，就能实现自己的理想。这个点需要从两个方面去考虑，一方面是不是真的严肃对待目标，常言道：“只要思想不滑坡，办法总比困难多”。前提是，内心真的接受了这个目标，不是口是心非知行不一，而这点可能是很多问题无法进展的深层根源。另一方面就是对于想到的方法，如何提升执行力。其实很多事情，动起来就好，做一个纯粹的，简单的人，面对目标一门心思去实现，其实在生活中是非常困难的。

另一个方式是可以做一些易于达到，并没有特别具体的宏大目标的小目标，例如每天运动30 分钟，很难讲就一定有一个大的目标在前方，也很难讲是从哪个具体的目标分解而来，例如是减肥？提升健康？可能并没想那么多，只是觉得应该运动了，那就去运动，想到就做，仅此而已。也许很久以后会突然发现变化，这种渐进式量变引起质变的方式其实也挺好，但是很难归纳到分解思路中去而已。

本书比较薄一个小册子，说起来干货也不算很多，并且只是指出了一种路径。但是人生的丰富，不应该只是一个路径而已，相比说一定要把问题分解再分解，其实很多问题需要的只是马上去做，行动起来，自然不会焦虑和迷茫。
