---
layout: post
title: 逗火车的故事
comments: t
date: 2025-12-20
excerpt:
categories:
  - life
tags:
  - life
---

在村里上小学时，我们要经过一个无人看守的铁路道口。在火车经过时，这个道口没有封路的栏杆。在路的两边大概一两百米远的地方，树有两个交通灯。灯绿色时，表示一时半会儿火车来不了，灯是红色，火车可能很快就要来了。红灯亮后一会儿，火车就会出现在视野中，随着一声长长的呜声，轰隆隆的经过。有的火车很长，速度也不快，会经过很久，我们会停下来数有多少节，绿皮的客车一般十多节，最多 20 多节，而全黑的货车，拉煤，有时候还是油罐车，印象里会长很多，40多节的都有。现在看来，这种路口似乎挺危险。但那个时候却是我们的乐园。

我们并不特别在意那个交通灯。一般即使它是红色，只要看不见火车，我们就会迅速的通过。或者即使能看见火车时，估摸着能过也就迅速的通过了。除非距离实在太近，或者本身已经有火车通过，我们才会停下来等。我清楚的记得有一次老师和我去我家家访。那时候我们特别期待家访，也不是期待家访本身，而是因为不论到谁家家访，老师都会带一沓作业本送给他。那天说好晚上放学和我一起回家，我们走到铁路路口时，火车似乎因为某种原因，正临时停车，停在那里，大货车，正好停在中间，从左右望去，都好远望不到头。虽然车厢与车厢之间有缝隙，胆子大的还想着从那里面爬过去，但也说不准火车什么时候可能就开了，再加上老师在场，所以大家也只能老老实实的等。不知道等了多久，反正到我家天都黑了。

有时候我们会见到铁路工人，他们似乎都长一个样。带着醒目的安全帽，上面镶着个矿灯，手里一根挺长的拐杖状的铁棍或铁锤，斜背的一个大帆布包。据说是满满一包工具，各种大扳手，锤子等。似乎我爷爷年轻的时候也在铁路上干过，因为他也有这么个帆布包。他们顺着铁路沿线走过来走过去，各处敲敲打打，偶尔他会停下来，加固一下枕木的螺丝。我对铁路上的枕木一直有点意见，因为他的间距让一直让我很不爽，一开始这个间距似乎太长，一步跨不过去。等长大了一点，这个间距又太短，一步一步的特别憋屈，一下跨两步也不太舒服，印象中就没存在过一步正好的时候。那时也很少见水泥枕木，都是那种在油中浸润多年黑不拉几的木头，夏天太阳毒辣时，这种木头还朝外冒油，赤脚踩上去烫得要蹦起来。铁轨下面的石头也比较特殊，似乎这些石头都比较脆，而且大小都差不多，长相也比较丑，拿手里玩也不太趁手，而且那个石头似乎常年充斥着一种味道，所以大家也并不是很待见。

上学时，有些小伙伴回家就会沿着铁路线一直走，他们有时候走铁轨左边，有时候走右边。所以，哪怕火车正在呼啸着，他们也能从铁路旁边的小路走。一度我很羡慕他们，因为如果遇到火车正在通过时，我们只能等着，而他们就可以走。等到火车通过了，再随便那里跨过铁轨就可以了。

铁轨因为常年火车通过，所以非常光滑，有时候我们玩泥巴时，需要把泥巴敲成非常平整的形状，就会在铁轨上敲敲打打。偶尔也会在上面轧各种东西。但轧东西本身对于我有一些心理阴影存在。因为有一次火车没来之前，我们在铁轨上玩耍，高年级的孩子把铁轨下面的小石头整整齐齐的在铁轨上排上了两排。看见火车要来了，我们就退到一边。这时他们告诉我，到时候火车来了，遇到石头可能会翻掉。这时我心里非常害怕，想着如果我们把火车弄翻了，怎么跟爸妈交代。但时间又来不及让我去把这些石头清掉，于是只能再往后退远一点，试图跑远。这时火车呼啸而来，唰的一下就把石头给碾碎了，我也就不跑了。而火车通过时，他们还朝车轮底下扔石头。有时候正好落在铁轨上，立刻被车轮碾得粉碎，变成了一抹烟尘。后来住在铁路边的小伙伴们告诉我，铁轨上放石头没事，有些火车第一节会有个小铲子，一些处理不了的石头就会被铲走。所以有一段时间，过了铁路之后，我还会停下来，等着火车经过，盯着第一节车轮，想找到那个铲子究竟在哪，遗憾的是一直没亲眼见过。想想那时好像我们还不算特别的顽劣，因为大家最多也就丢石头在车轮下，确实没发生过对着火车窗户扔石头的现象。

铁路上轧各种金属是我们的最爱。那时候有一部动画片叫做《降魔勇士》，里面的女主人公的武器是一个星星状的飞镖，叫做星星铁。我发现一个这样种镖的做法：找一块圆形的铁片，使用那种修剪树枝的剪子，把它剪成六芒星。然后再把每个角磨尖，这样就变成了一个飞镖，夹在手指上，以旋转手法打出去，能够深深的嵌入木头里面。但圆形的铁片不太好找，后来我发现，啤酒瓶盖展开后就是一个完美的圆形。所以我收集了好多好多这样的瓶盖，但需要用锤子将锁住瓶口的褶皱细致的锤开。锤起来也挺麻烦，找不到一个很好的设备和工具，成品也不算特别的平整，所以这种飞镖一开始卖相不太好看。后来有一次我看到几个小伙伴在铁路上轧钉子，把钉子平放在铁轨上，等火车过去再去捡起来，这钉子就被压成了扁扁的一条，一个袖珍小宝剑的形状。而把钉尖的那部分好好打磨一下，那就变成了非常非常时髦的武器。我突然想到我的啤酒瓶盖也可以放在上面压一下。于是放学后我们等火车，放了几片，等火车过去后，只在附近找到了一片，剩下的都找不到了，小伙伴坚信是被铲子铲走了，而这一片是因为比较薄，铲子没发现。而这一片就成了我珍藏的星星铁。为了给它剪出完美的形状，我找了一张纸，用圆规画了圆，做出了完美的六角形，然后把它贴在这片铁片上，用剪刀细细的剪了出来。这个星星帖让我好好嘚瑟把玩了一阵，但是后来也不知道哪儿去了。

大家特别是男孩子最喜欢玩的还是逗火车。所谓逗火车是指在路灯变红，并且能看见火车时，在铁轨上，面对着火车来的方向蹦啊跳啊，做出各种鬼脸。等火车马上就要压过来的时候，迅速的跑到一边。那时火车见到这种样子，通常会喷出大量的蒸汽，我们叫做火车撒气。这是警告我们不要再这样玩，但我们会把撒气的大小当做自己的荣耀。通常撒气撒的远的能够喷出几百米。路上有人就会被上下淋得完全湿透。但我们自有办法，因为路口下面就是一个涵洞，通常我们逗完火车之后就藏到涵洞里面，有时候藏晚了也会被喷个透心凉。据我们观察，并不是每辆火车都会撒气，那些绿皮的客车，似乎脾气意外的好，不会撒气，黑头大烟囱的货车，则有很大概率会撒气。每个人都有自己判断的一种方式，似乎说烟囱高的气性更大，如果逗完火车不藏起来，而火车也没有撒气的话，那是一个值得吹嘘好久的资本。

有一次，我们成功的逗了火车，也成功的藏了起来。火车那次撒了大气，喷出了几百米。然后路上干活的人们，包括远处开店的人们都成了受害者。好多东西都被打湿了。我们笑着闹着跑远了，惹来了一连串的咒骂，还有好些人追着说要打我们，那天似乎路上的鸟雀都格外聒噪，在一起骂我们。最后一次玩这个游戏是和一个低年级的同学一起，逗完火车，我们跑到涵洞里藏了起来，他傻傻的呆在那一动不动。于是被喷的衣服完全湿透，号嚎大哭。实在没办法，我们只好把他送回家换衣服，被他家长臭骂了一顿。因为送他回家，我们那天迟到了。而且还被他告诉了老师，在老师的棍棒教育下，我们才老实了。

读完小学三年级时，我们学校被合并了，合并后村里的小学只上到 3 年级，4-6 年级要到乡里的小学。到乡里的小学走另一条路，或翻山， 或沿着水渠，再不用经过铁路了。又过了几年，村里小学完全停办了，铁路也据说增加成了双轨，加上了栏杆。孩子们也少了很多，课余生活也丰富多了，逗火车就属于大家听都没听过的节目了。
