---
layout: post
title: 读书笔记《怪诞行为学》
comments: t
date: 2025-10-12
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---

这本书要从经济学说起，之前也看过一些经济学的书，传统经济学有个著名的假定，就是人们在经济活动中的所有活动都是理性的，人们会最大程度的争取自己的利益。因此，人们在面对日常生活中的选择时，会进行一些价值计算和权衡，选择最优的行动。在这个框架下，如果有人要违反这个“理性”，那么就会有“看不见的手”，也就是市场力量，将我们规范化，拉回到理性的道路。基于这个假定，传统经济学取得了巨大的成功。

但是到个体的行为来说，却往往不是那么回事。作者发现，人们会一而再再而三的犯同样的错误，而很少从中吸取教训。这些错误从纯理性的角度来看是不可思议的。也就是，人们没有传统经济学假定得那么“理性”，更进一步的，作者发现，这些“非理性”并不是随机的，而是具有一些模式。因此研究这些模式，不仅仅能够对传统经济学加以补充，个人也可能少掉一些“坑”里面，或者反过来利用这些模式，也可能会取得一些意想不到的成功。

书中分了十三个主题，探讨了在比较，供求，免费模式，社会规范，情绪兴奋，拖延，拥有依恋，多种选择，预期效应，价格，诚实，现金与作弊，个人需求等方面讨论了各种非理性的因素，很多研究都做了实验，有数据有逻辑分析。下面选择几个非常有感触的点探讨一下。


# 比较和攀比

开篇就给出一个例子，《经济学人》杂志给出了一个广告，可以订阅对应的杂志，其中，电子版每年 59 美元，印刷版每年 125 美元，印刷版+电子版每年也是 125 美元。对，选项二和选项三一样的价格，但是选项 2 多了一个电子版。这正是利用了人们比较和攀比的花招，从纯理性上来说，人们应该明确确定自己的需求，例如只需要电子版，或者只需要印刷版，但是选项三的存在让人们觉得自己占了一个大便宜。因此可以预测的是，大多数人都会选择选项三，而丝毫不顾自己可能根本就不需要印刷版。

这个例子给人的教训是深刻的，实际上多数人根本不知道自己想要的是什么，而在面对比较时，往往会选择看起来“能够占便宜”的一个选项。另一方面，人们关于生活幸福，或者顺心等一些抽象的状态也是不明确的，但是此时如果有一个例子比较，例如“这个人活的那么潇洒，我不如他，所以我不幸福”，但如果能有一个标准，将当前的生活量化，未见得就不“幸福”，我们见到太多这样的怪圈。

克服这个非理性因素的方法只有一个，就是打破“相对论”的怪圈。而具体如何打破，书中并没有说。想起来，刚刚读过的另一本书《被讨厌的勇气》里面或有方法，就是所谓“活在当下”，首先认识到这个怪圈，认识到不完美的自己，自我接纳，然后做课题分离，按照自己的方式去影响自己，这样才不会被那么多诱惑和环境带偏。归根结底是自我强大，无所顾忌，就不会被影响。


# 社会规范

社会规范是和市场规范对应来说的，书中举了一个很形象的例子，你去丈母娘家吃饭，吃完后掏出钱包，说这顿饭真好吃啊，我该支付多少钱，300 美金够吗。可以想象的是丈母娘全家会把你列为最不受欢迎的人，以后也别想受到招待了。造成这个现象的原因就是弄混了社会规范和市场规范，在市场规范中，所有的交换都是黑白分明的，需要利益比较和及时偿付。而社会规范，包括人们互相之间的友好请求，不要求及时回报。社会规范建立起来不容易，维护起来也很脆弱，一旦建立起来，如果与市场规范开始碰撞，那么就会完全转到市场规范，再难恢复。

生活中人们常说，能用钱解决的问题就花钱，不要使用人情，人情可能比钱贵多了。这里的人情就是社会规范，而钱是市场规范。社会规范建立后可能能解决很多使用市场，或再多钱也无法解决的事情，但是要维护，代价也很大。

从纯理性角度来考虑，社会规范，如果得不到回报，可能也是无法存在的，而事实是这种规范广泛存在。也正是这样，让传统经济学不再那么冷冰冰没有人情味。

更重要的是，同一个事物，是无法同时使用市场规范和社会规范的，如果混了，首先社会规范会失效，而市场规范的代价也会大大提高，这种示例也屡见不鲜。例如本来要好的朋友，平常帮忙，不需要付费，如果某次帮忙，支付了他费用之后，很可能以后再也不来帮忙了，使用再多的钱也不行。

在企业管理中这个悖论也很常见，很多企业会花费大量金钱和精力试图打造“社会规范”以获取员工的认同感和忠诚，但是经常执行过程中又会按照市场规范来使用利益，这样的“社会规范”很难获得成功，反而让市场规范的代价也提升。这里就不多做展开了。

启示在于，如果了解这两套规范，那么很多事情就要从一而终。


# 拖延症

如果一件事情，其长期来看会带来非常有益的效果，但是短期会带来一些不好的体验，那么人们往往选择短期的享乐而不顾长期的恶果。这是根植在人类基因中的现象，比如天天喊着锻炼，也直到锻炼的益处，但是总是不会行动。这正是拖延产生的根因。这一行为本身也是非理性的，如果从效益最大的方面去考虑，选择一定是去锻炼。

而治疗的最好办法是，一个“专制”的“外部声音”，次之就是自设底线。作者做过一个实验，给学生提出本学期交三个论文，分为三组，第一组严格规定了每篇论文提交的时间，第二组没有任何确定时间，只要学期末交了即可，第三组给学生自己定义交三篇论文的时间，一但定了就不可更改，必须按照对应的时间完成。最后发现第一组完成度最高，第二组最差，第三组，那些按照节奏设置底线，例如平均把提交时间分配到学期中的学生们完成度较高，而随意设置，例如全部设置成学期末提交的，完成度较差。因此，自设底线虽然是一个办法，但还有一个因素也很重要，就是节奏。

所谓节奏，也可以说是分解的目标，每一步都是较好达成的一种，例如说要去跑步，完全可以计划说我先每天先跑 2km，习惯后慢慢增加，最后达到每天能跑 5-10 km 的目标，而如果一开始就说，一下子要跑 10km，可能热情了一下，就很快放弃了。找到自己的节奏，能相对舒服的先行动起来，是克服拖延症的好方法。


# 选择困境

这个非理性的现象说的是，如果人们有多个选择时，往往不愿意放弃其中某些选择，而在所有选项中犹犹豫豫，最后整体收益比任意一个选择都低。例如想要买一个东西，有多个选择，从参数比对，到价格，到认真考虑售后，等等等，最后选择一大圈，费了很长时间，勉强确定买了一个，用了几天，心里想，还不如另一个呢。拥有的快乐也没了。

保留这样的可选择余地，本身也放弃了很多东西。一个典型的例子是所谓“战略”，战略是什么，就是阶段取舍，有取有舍。如果贪图大而全，则在有限的资源下很多事情都做不好。进一步看，所谓的“大而全”也是一种取舍，放弃了聚焦加强某些能力，选择了全面平庸。


# 诚实

诚实几乎在所有国家，所有时代都被当做是美德，而现实情况是，多数人都会经常不诚实。在面对一些诱惑时，诚实的人也会踏出不诚实的一步，好在这一步不会太大。我们内心似乎有一个诚实底线，这个底线在一些重大的行为发生时会激活，避免我们做出大的不诚实行为。而一些小的行为，可能都不会让我们产生什么内心波澜。

如何克服非理性冲动，最好的方法依然是认清自我，设置底线。道德约束也是一方面，除此之外，书中并没有讲到很好的方法。

我以为更重要的其实是“对自己诚实”，这也是自我接纳的一部分，我就是这个不完美的我，如果我不相信某个事务，直接说不相信就好，没必要催眠自己，如果我不懂某个知识，直接明确不懂就好，也没必要装作懂。而只有自己诚实的面对自己后，才有可能对自己的缺点想办法去克服，去获得一个更好的自己。如果自己都骗过自己，肯定不会有进步。


# 总结

书中还有很多其他的非理性现象，描绘的也非常有意思，读起来很有趣。我觉得，了解这些非理性情况的重要意义就在于认清真实的自我。有很多缺陷刻在我们基因中，无法改变，而人最伟大的地方就在于，一旦认识到自我不完美，可能就会有办法来绕过，或者克服这些缺陷，就是改变的开始。
