---
layout: post
title: 读书笔记《洞见》
comments: t
date: 2025-09-13
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---


# 这是本什么书

一个偶然的机会，看到一本书，叫做《洞见》，副标题是从科学到哲学，打开人类的认知真相。这个话题似乎挺大，不过吸引我的是封面，封面有一行英文的大字《WHY BUDDHISM is TRUE》，BUDDHISM 翻译过来就是“佛教”，所以这个书讲的是“为什么佛学是真的？”那就奇怪了，我们认知里面的佛，似乎就是清规戒律，因果轮回，原谅众生，放下屠刀，立地成佛，更别说讲究顿悟，打机锋，等等。他作为一个信仰，在某些特定的年代可以给予人们力量，或者让人们寻求内心的安宁，甚至说作为一个哲学流派，自称一派，这些都是没问题的，那为什么他能代表中文翻译里面的“科学”？于是带着这个疑惑，就看起来这本书。


# 这本书讲了什么

始终带着对科学性的疑问，开始读这本书。一开始书中举出《黑客帝国》的例子，电影确实好看，也具有不仅仅是佛学禅意部分的美感，但是这又和佛教有什么关系呢？说起来就是我们其实都生活在一个满是“幻觉”的世界中，这些“幻觉”并不是环境的虚假或认知的不足，而是例如我们的情绪，我们的感觉，我们刻在基因中的一些特性，例如对甜食的渴望，对短时欢愉的追逐，这些其实会影响我们的行为和处事方式。佛学用于解决这些的手段就是“正念冥想”，通过正念冥想，正视这个感觉，这个情绪的本质，而逐渐将其剥离，获得更真的自我。

在《思考，快与慢》中有提到过，我们的大脑会受到各种各样的欺骗，而《意志力》这本书更是探讨了在缺乏碳水，缺糖时候如何引发人们的烦躁和情绪化。这些并不是简单能够克服或控制的，这些感觉或行为模式已经通过进化论深深的刻在了我们的基因中。曾经有个笑话说，为什么人们很难集中注意力，因为远古时期，人们活动就是需要时时刻刻注意周边环境，如果太过于集中注意力做某一件事情，则很快就会被当时的环境淘汰。我们难以集中注意力，正是因为那些容易集中注意力的祖先都被自然选择淘汰了，而流传下来的都是那些能够耳听八面，眼观六方的基因。听起来似乎有那么一点道理。

自然选择的唯一目的就是人类整个族群的生存繁衍，因此很多机制就是如此设计的。而当人类改造自然，生存条件不那么恶劣之后，其实很多机制从个体上讲，这些本能会导致一些相反的效果。所以从这个角度讲，佛学提供了一个能摆脱自然选择控制的方法，能够破开幻觉，斩妄归真，真正揭开一些认知的秘密，也确实是比较切合中文副标题的。

所以佛教讲无我，讲不执，理解了无我，就能理解很多自然选择刻在我们基因中的幻觉，这些幻觉并不是“我”的需要，理解了不执，就能将这些感觉识别出来，从正面去审视它，审视它与自我身体的关系，最后可以达到不认同，就破除了这些幻觉，从而达到认知的进步。


# 读到了什么

从本书中，重点还是了解了一种看待世界的方式。首先其实是看自己，对一些情绪反应，感觉反应的理解，为什么有时候明明立志自律，而做不到？其实不用自责，将这些事情放到一个更广阔的空间里考虑，可能正式因为物种进化的环境造成的。当想通了这样的解释之后，其实就能开展一些行动了。然后是思考自己如何做决定，虽然我们做决定有很多理性因素在，但是思考的起点很大程度上都是基于感觉。感觉与现实会有很多偏差，基于感觉发展的情绪则会更加的让我们做出一些偏离事实的决策。《事实》这本书，从另一个角度讲到，造成我们很多偏见的根源就是我们过分情绪化的世界观，但没有从根本上讲如何去克服这种情绪化，而本书提供了一种佛学上的解释。最后是如何面对幻觉，或一些不好的感觉，识别它，正面审视它，从而剥离它。这个方法就是所谓“正念冥想”，但其实很难，不过虽然做不到冥想，顿悟等程度，将这个步骤用于一般情况下的处理或判断，也会是一个较好的方法吧。

很喜欢这本书前言里面的最后一句话：

> 不要用佛教教义来使自己成为更好的佛教徒，用它来做更好的自己。
