---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(7)
comments: t
date: 2025-06-19
excerpt:
categories:
  - 创业
tags:
  - 创业
---


# 忙碌之夏秋

2017 年下半年整体来说是一个不断希望和失望交替的过程。遇到了太多问题，也解决了太多的问题，而又有更多的问题来让我们无法满足最初的期望。

最早我们将产品上线定义在了2017 年的双 11 ，也为此开始准备。因为一个产品需要开模，然后组装，试产，量产爬坡，最终推向市场。相对来说，开模这一步我们走的比较快也比较早，和小米把样机评审完成之后，对应资料做一些评审就开下去了。趁着模具准备的时间，我们完成了软件相关的对接和优化。最早是准备叫小米走步机，因为前面有小米手环等大热门产品。那时候小米逐步规划将小米品牌和其他生态链产品分开，于是就推出了米家品牌，所有生态链企业的产品，如果能在小米立项，就使用米家品牌。正好小米也发布了无线 wifi 模组，能将产品与米家 app 连起来，并且带来一些智能特性。

我们在产品上创新推出了“自动模式”，在这个模式下，不需要使用按钮或遥控来启动设备，只要走上去，设备自动会启动，并且随着脚步的快慢自动加速，减速，完全自适应。使用过之后发现，这是一个有点反预期的功能，就是看起来很简单，其实使用起来并不像想象中那么容易，在日常生活中我们不论是户外散步或者跑步，改变速度到停止时都需要几步缓冲。但是在走步机上运动时，大家都会有个隐形的期望，“我快它就快，我慢它就慢”，然后“我停它就停”。其实前两方面都还有办法来优化，但是唯独“我停它就停”难以实现，原因之一就是日常运动时本身需要缓冲，而在一个运行的走步平台上，是没有这个缓冲的，停下来就很容易从跑台上滑下去，造成安全隐患。另一个方面是对于产品体验，不同人有不同的想法，有人喜欢加减速快一点，有一些挑战，有些人喜欢平稳一点，加减速不要太快，我们当时对应小米的产品经理是巍哥，他是一个典型的急性子，老觉得机器停止速度不快，我们就一直优化，优化到最后，跟脚一步就可以直接停下来，然后又做用户实验时，很多人反馈这个太急了。实在是众口难调，于是最后我们配置了一个选项，分为“高，中，低”三个灵敏度，其中高灵敏度下加减速最快，很得巍哥欣赏，然后默认我们是中灵敏度，基本符合大多数人的预期，还有一个低灵敏度，为那些喜欢平稳的用户提供。在开发过程中我们还克服了很多问题，传统跑步机一般是按钮控制，因此大家都把加速度做很小，因为一般速度变化也不会特别频繁，采用自动模式后，速度变化会非常频繁，需要的响应也非常快，我们首先和供应商一起改变了这个加速度比值，然后为了响应更迅速，我们将上下控通信协议做了极大的精简，从原来的差不多 100ms 通信周期优化到了接近 20ms 。


# 放弃与坚持

跑步机行业本身是个比较传统的行业，因此多年来，市面上的跑步机都具有浓浓的工业风，也比较笨重。当我们以一个轻薄颠覆的形态出现时，找不到特别合适的供应商，很多供应商是我们从外部引入的。

塑胶外壳，我们找到了汽车行业的模具供应商，外部显示等方面，我们找到了手机，家电行业的供应商。跑步机需要的电机，我们把行业内几乎所有的供应商都测了个遍，因为空间的限制，第一轮送样测试时全军覆没，都无法达到我们需要的温升需求，电机会过热，引起塑胶件刺鼻的气味。经过了一轮又一轮，最后锁定的供应商依然有些极限，因此我们找到空气动力学等专家，设计了一个特殊的风道结构，配合算法以功率驱动风扇，才最终把运行温度控制到了一个合理的范围。

外观显示上，小米提出了消费电子品的要求，我们一个显示面板需要的效果是，在一个银色金属面上，透出电路板的灯光，当灯光熄灭时，完全看不到底部，当灯光亮起时，又要清晰可见。首先面板工艺上，需要采用一种叫做 IML 的膜内注塑工艺，在灯光的显示上，需要配合光栅，晕光片，以及黑底遮光片，光是光栅距离和遮光片，我们就调了几十种配置，最后才终于在亮度和透光上面达到了平衡。

因为走步机运动平台可以折叠，折叠展开时如果松手，后面半块会直接落地，最初考虑到可能会有危险，因此提出使用缓降功能。业内比较成熟的方案是采用液压杆的方式，这种方式能实现较好的效果，但是需要较大的空间，以及无论如何这个杆都会外置。因为我们采用了自己设计的创新铰链结构铰接前后部分，因此想到在铰链中增加阻尼。我们试过多种方案，例如增加弹簧，不过弹簧也不太好控制力度，我们找到一个日本公司，有个阻尼专利，是通过特制弹簧片方式实现的，然后试着沟通一下，人家也干脆，一对铰链报价 100 多美元。后来我们想到定制液压缸，依然隐藏在铰链里面。就这样一直打样调整，一直打样调整，最后勉强有个可用的版本了。冬天也来了，一次我们给内测用户发了一台，用户打开后，成了一个V 形跷跷板，怎么也不能展平。原来液压缸里面的油受温度影响，阻尼变得无限大，需要回暖才能正常使用。要做到受温度影响较小也比较容易，需要用一种国外进口的阻尼油，价格和小日本的那个铰链差不多。最后无奈之下，我们放弃了这个功能点，不得不说是个不小的遗憾。

模具出来后，我们开心的组起了产品，然后去小米评审，这时候才见识到了，何为小米的极致。塑胶产品，很容易出现缩水痕，合模线，熔接痕等，然后这几个哥们通常无法兼得，追求一个就会让另一个略微突出。小米不这么看，每一个都严格要求。他们做外观评审时，会挑一个天气晴好的日字，下午3 到4 点的样子，光线充足的情况下，距离该物件对应的距离去看，30s 看不到瑕疵基就可以过。因为怼着看足够时间，怎么都能找到缺陷。而不得不说他们做 ID 的眼神就是好，一点色差，一点印痕都能给找出来。因为这个，我们都有供应商干到放弃。

为了实现折叠，我们使用了两块板拼接成整个运动平台，这样无论怎么做，人在上面运动都会有过缝的不良体验。因此需要找到一种材料，贴在上面，一方面抚平缝隙，一方面也是一个跑带和平台的润滑。同时因为需要保持折叠状态，这一层材料还不能太脆，需要耐弯折，因此这个材料需要具备耐磨，耐温，耐折，润滑，绵软等等特性，这些特性也几乎是不可兼得的，我们从夏天测试到冬天，又从冬天测到下一个夏天，尝试了尼龙，铁氟龙，PC，PP 等等几十种材料，和上百种配比，做温度测试，拉升测试，摩擦力测试等等，一直没能找到合适的材料，要么太脆，要么摩擦后太热会化，要么折一下就不可恢复。后来一个偶然的机会，我们遇到了一个特殊的材料，几乎完美符合了我们所有的需求，才算是把这个核心功能搞定。

现在回头来看，这一路有许多放弃，例如没能做到极致的轻薄，例如好多行业老大哥们都做着做着放弃了，而更多人其实在默默坚持。才有了这一个当时条件下各方面都极致的产品，从而从一定的程度上带动了整个行业。
