---
layout: post
title: 《软技能》读书笔记
comments: t
date: 2025-04-07
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---


# 什么是软技能

很早之前看到过一本书，叫做《软技能&#x2013;代码之外的生存指南》，但是一直没看过，那本书好像讲的是程序员如何来从代码之外的技能上提升自己，甚至包括了健身之类的章节。当然，那本书也不错，不过这次读到的《软技能》这本书并不是那本，而是得到推出的，相当于请了各个领域在大家看来比较成功的人士，以书信的方式，对大家总结的一些专业知识之外的技能和方式，讲的都是比较直白的话语，但是这样就具备很好是实操性。

什么是软技能，维基百科上有定义：

> 软技能是一个社会学术语，与一个人的情商、个性、社交礼仪、沟通、语言、个人习惯、与人为善和乐观等人际关系方面的特质相关。软技能与硬技能（属于人的智商的一部分）相对，后者是工作和许多其他活动的技术必需条件。

本书提到的软技能也实际上比这些还接地气一些，也总结的更加的明确，其实读下来，软技能只需要做好以下三点，如何与世界相处，如果与自己相处，如何与他人相处。

与世界相处，其实就是我们如何看待这个世界，涉及到人的格局，心态等，例如最简单的，你是相信未来会更好还是更糟？如果相信更好，可能就会以更加积极的态度来面对每天的工作与生活，而如果相信未来更糟，或者是一个悲观主义者，就会以一个不同的视角来看待这个世界，甚至会引起一些焦虑。

与自己相处，其实就是如何提升自己，自己的雄心，抱负如何实现，如何让自己在面对一些挑战的时候，能够一步步把目标拆解到完成，能成事。在自己真的需要休息时候也放过自己，不要一直无意义的内卷，而需要外卷。

与他人相处，可能理解的会较多一些，通常会解释为情商，领导力等。重点是沟通能力以及感染力，这些能力也是可以培养的，其实在于能与世界相处，与自己相处之后的发自内心的强大，这种强大的外显就是具有感染力的。实际上领导力从何而来，能够和大家一起把事情做成了，一次，两次，第三次就自然而然的形成了。


# 书的结构

本书就是经典的书信体结构，但是实际上分了板块，按照我自己的分法，第一个板块实际上将的就是如何与世界相处，这个世界是什么样的，那些事情值得做，那些事情不值得做，我应该以何种姿态和野心来面对它？我不会事事如意，如何面对挫折的时候应该如何再次前进，如何在高度变化的世界上保持不被淘汰等等。

然后书中给了一些具有特别好的实操点的建议，例如如何观察&#x2013;像作家一样；如何写一篇好文章&#x2013;以逻辑组织语言，充分考虑好对象受众；如何学习一门技术&#x2013;问蠢问题；如何阅读&#x2013;找一本自己不喜欢的严肃书籍，将其完全读完读懂；如何学习技能&#x2013;认真阅读“说明书”，&#x2026;，等等。对于阅读“说明书”其实也很有体会，很多时候我们使用软件，遇到问题都会去网上搜索，然后一知半解，拿来用，以后遇到了其实还是不知道为什么，其实软件一般都有 manual ，读一下也用不了多少时间，大部分问题都可以彻底的解决，我有过几次这样的经历。当然这里的说明书是广义上的说明书，包括软件手册，包括论文，各种图书等，但是重要的是这种能沉下来学习的这种心态。

然后就是如何与人打交道了，领导团队该怎么做？从事科研该怎么做？体制内工作该怎么做？等等这些书中都有涉及。


# 经典语录摘抄

> 每个参加比赛的人，每个做事业的人，你要问他想不想赢，他肯定都说想赢。那不是野心。野心，是你为了赢，放弃了什么。不是让你放弃休息时间或者放弃亲情、友情，而是你得放弃平庸。

这段对野心的描述非常恰当，我们往往只顾大而全，而忘记了放弃其实比得到更难。同时，对抗平庸更难。

> 我们这一生做的事情中，大约有七成不会带来什么结果或者影响力，有两成会带来坏结果，还有一成会带来坏结果。如果不去做那些没有结果的七成事，以及带来坏结果的一成事，我们人生的效率就会高很多。

效率高其实更多的是专注在值得做的事情上。

> 正确的偷懒：首先，应该用尽量少的时间把事情做对。其次，应该尽量把有限的时间都花在把事情做好上。最后，应该破除对“完美”的执迷（如果有的话），因为先“做对”才重要，否则怎么“做好”都是浪费。你得时刻记着，别追求完美，先追求正确。

这段话其实写代码，做计算机的也非常能理解，遇到一个编程问题的时候处理方式也类似，先把需求分析，理解明白，问题说清楚，否则动手可能也是错的，累死累活做了无用功。另外先实现，再优化，一个经典的语录是“过早优化是万恶之源”。

> 问傻问题，就是从根子上问起，不怕别人笑话，问道自己完全懂为止。

傻问题能回答其实才证明自己是真的懂了。

> 一个国家，一个企业，一个家庭，在做决策的时候，大多数情况下都不是依靠什么理论，而是凭对历史的记忆。

另一个说法是“人们从历史中获得的唯一教训就是人们从来不会从历史中获得任何教训”。

> 我们要能够接受模糊的精确，并意识到这远远好过精确的模糊。

在看贝叶斯决策的书籍时，发现接受不准确性的整个框架后，很多决策往往能得到意想不到的效果，很多问题反而能得到比精确很好的求解。而贝叶斯框架其实正是学习，人生的底层框架。

> 看清自己的资源禀赋，看清自己得以安身立命的本钱，找到自己的基本盘，然后守住它。

不是什么热点就去追什么，要仔细分析自己的长处，从而塑造自己更深层次的能力，否则就是一个经典的“狗熊掰棒子”的故事。

> 所有触类旁通，都藏在那些你不感兴趣的书里。

如果硬着头皮把看不进去的书都看明白了，那么以后不论看什么书，接触什么样不明白的领域，都可以很快的获取这些知识了。这个其实和上学时候读文献类似，当把一个不了解的领域的一些基础文献读明白之后，再去读其他其实比较豁然开朗。

> 从自己身上找问题，一想就通了；从别人身上找问题，一想就疯了。

这点真是非常有感触，孟子曰：“爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答， 反其敬——行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归之。我们跟人打交道，出现问题特别容易归咎他人，而吵成一团，问题也解决不了。而从自己出发，面对目标，拿出最大的主动性来，其实有时候能很好的感染他人，带动他人，不仅完成了目标，还形成了“领导力”。
