---
layout: post
title: 当我们听书时我们在听什么
comments: t
date: 2025-10-30
excerpt:
categories:
  - life
tags:
  - life
---

之前一直比较排斥听书，因为总觉得听书不太严肃，脑海里总有一个穿长衫，啪拍个惊堂木的形象，在那说，列位看官，今天我们来讲一个，关云长大战秦叔宝的故事。。。如果一些书籍上有表格，或图片等，也很难使用听的方式将其直观的展示，听起来可能云里雾里。而且有时候排版，以及标点符号都可能是作者有意为之，如果不注意，很可能会误解作者的意思。还有些软件，使用的是纯 tts 引擎，在 tts 没有被大模型调教过的时代，语气，断句等总有些不合适，有时候听起来很难把声音和文字对起来，平白增加了理解的难度。

后来一段时间出现了一些有声书，基本上是由人来将书籍读出来，做得好的可能跟广播剧一样，会有不同人的声音，以及一些环境音等。上了年纪的老人可能还记得当年一个著名的案件，中国第一声优（偷偷查了下，没想到维基百科还有记录）。很难讲这一类听书是真的听书，还是为了一些莫可言说的体验。

有一段时间在网上看到一些学术大牛提到，他们经常在做杂务时，播放一些播客，或把一些前沿文章转成 tts 音频播放，一边干活，一边听着。主要用于跟上一些科技前沿信息。看他们听的类型基本上都是一些科技新闻，新论文研究的综述等，主要得益于他们深厚的背景，因此只要花费不多的时间能跟上信息即可。而且他们也会将信息做一个分类梳理，比较重要的可能也要回去读论文或深入研究。所以对于他们来说，听书或听文章，主要是一个信息筛选的过程，先有一个信息广度，才能继续信息的深度。

最近也开始听书，起源是在马亲王的一部小说，叫做《桃花源没事儿》，首先在微信读书上架，但是只上架了有声书。那段时间又实在是对这部小说非常有兴趣，于是，正好借这个机会来了解下听书。没想到体验不错，似乎是专门录音做的节目，跟广播剧也差不了多少，只是语速实在太慢，因此基本上调到 1.25 倍的节奏，持续了几天时间，竟然完全把这本小说听完了。后来又逐步尝试了一些其他书籍，发现确实有些带图片，表格的书籍不太合适，但是小说类意外的适合。一则是小说本来就具有很强的情节性，以及会有剧情与冲突，适合通过表演的方式演绎出来；二来本身从信息密度来说，小说也不算那种信息量特别大的类型，因此放松情况下的听听，可能更放松了。这时候我们听的是什么呢？其实就是对于小说情节的掌控感，是一个个故事。或许故事里会有真情有离愁，在被情节打动的那一刻，能用声音回荡在耳中，也是较好的体验了。

其实听书比看书更容易走神，专注的想事情时，不适合听书。与看书相比，其实有一种被动的紧迫感在其中，看书时如果走神，最差的结果是停留在某一页，久久无法翻过，当回过神来，就会接着继续读下去。而如果是听书，一会走神后在回来，不知道又过去多少了，有时候错过一些关键情节，导致非常不爽，不得不倒回去继续。所以听书实际上是有一些强制的意味在的，而一旦用于休闲的时光有了强制和紧迫感，就没有那么有乐趣了，反而增添了焦虑。因此焦虑的时候，不要听书，不要为了追求一定要做些什么，或者一定要体验什么的心态去听书，这时候，听的是焦虑，而不是享受。其实有时候，安安静静就好。

通常我跑步时候，不带手机，只带一块运动手表，这时候，可以看看旁边的人们，并任由思绪不断的发散，或者收敛，或者根据环境任意翻飞，或者有时候专注呼吸，有时候专注脚步，也是挺有意思的。有一次带上手机和耳机，并播放了一段小说，反而感觉没有平时跑步的惬意，书中的故事固然吸引人，但似乎对于跑步本身的体验感变差了。其实户外跑步，本身就是与环境的一种融合，空气，风声，来来往往的人，共同构成了一个跑步的体验，如果只沉浸在自身那一块小小的空间内，似乎就失去了户外的意义了。所以这时候听书，感觉听的是对自身的限制。

那什么时候适合听书呢？其实最好的就是想看看书，但是有比较放松，想闭上眼睛休息下的时候，对我来说，一般是入睡前的晚间，打开一个书，定一个时间，听听，跟着情节，什么都不想，很容易，睡着了。第二天想起来，再倒回去从头听一遍就是，这时候听的是什么？其实就是入梦前的悠闲。
