---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(11)
comments: t
date: 2025-12-16
excerpt:
categories:
  - 创业
tags:
  - 创业
---

从 2020 开始的 3 年的疫情应该彻底改变了我们的生活，可能再过几年，对大家说，当时都出不了门，被封控在家。对于没有经历过的人可能都不大相信。人们总是好了伤疤，忘了疼。很难想象，在现代社会还有这么魔幻的剧情。但是他就这样的发生了，也就这样的过去了。对于我们的创业而言，其实对疫情的感受很复杂，一方面，它在早期使得我们健身能力大大火爆了一把。另一方面，其实因为疫情透支了接下来几年的产能，以及消费能力等，也确实带来了挺大的伤害。更不用说了疫情本身带来的停工，封控，买不到芯片等等一系列剧情。


# 漫漫上班路

我们度过了一个忐忑的年底，在 19 年底接受了续命的 2000w 资金后，好歹回家过了个年。那时候刚开始报道武汉有肺炎比较严重，我翻来翻去，没找到口罩，在楼下便利店找到了一打比较高级的口罩。然后去车站发现，其实戴口罩的人并不多。等回到家就一天不如一天了。然后在腊月29，武汉开始封城。其实当时还比较乐观，这是在庆幸没有回湖北老家过年。在一个基本与外界隔离的小山村，度过了过年的时光。也没有什么封控，村里人反正也出不去，因为人们也没有到处跑。后来一直在家待到了正月15，这个期间都没有怎么都没有走亲戚，只是邻居间的几家简单走动了下。然后就开始做了核酸，准备去上班。那时候才发现出村的路已经被完全封死了。更严重的是，湖北老家基本都不让出家门。做完核酸在村里开了证明，然后开着车到路口等。过了一会儿，来了个人，然后把路口的路障移开。我们才开始出去，娃还留在老家，因为学校也没开学。顺利的买票进了京，然后自己隔离了几天，那时全国还不流行健康码。小区管理又不算特别严，所以还是挺自由的。只是不能到公司上班，必须隔离满一定天数之后才能去。那时我和宁扬在家每天买买菜，买点小酒，自己做着饭，也还比较快活。小区那时候给人登记，然后发了一个进门卡。

很快就发现产品卖爆了，而工厂的工人有很多，因为回乡的原因，暂时到不了岗。不光是我们的组装产线，还有供应商的产线也是一样，所以导致产能出现了很大的问题。因此就想着把我们各自派到不同的工厂去驻场，有问题就解决问题。我们的工厂在厦门，因此我就到了厦门。


# 四处飘荡

买机票选座订票等都比较方便，也没有人提醒我有什么不同之类的。然后上飞机的时候，我发现后面比较空。因此就自作主张的在后面坐了一会儿。过了一会儿，空姐回来问我是哪个位置，我说后面比较空在前面。但是他比较严厉的说，不能在那坐，于是我就回到了自己的位置上。本来跟邻座的人谈笑风生。等到要下飞机时，出现了一点状况。将飞机停下来，所有人都不要走，进来几个穿的严严实实的防护服的，然后广播喊我的名字。我我只好站起来开始拿行李，这时我看邻座的人脸色都变了。我还跟他说，就因为我是湖北的身份证，多少年没回去了，我本来想自己去坐的，结果还被人撵回来了。然后享受了全飞机第一个出来的待遇。出来之后被带到好多地方一遍一遍的问，我反复的跟他描述，我已经一年多没有回湖北老家了。然后人一边说着，没事没事，一边给我采集核酸。一边签了无数个字，然后过了一关，接下来又是一关。我说你们跟刚才的为什么信息都不通呢？他说是不同的部门。大概干了三遍之后，就把我放走了。

同事接着我，然后到了厦门工厂。住在工厂旁边的一个温泉度假酒店。也没人查我，感觉还挺好。工厂有一条产线是我们自己的，另一条产线是我们的供应商代工的。但是产能也远远不够，我们还有一条产相在漳州南靖。那时候也刚刚开建，于是就把我派到漳州那边去看看情况。和同事一起坐车到了那边，发现他们已经把家里的亲戚，包括平常做办公室文字工作的人全派上了产线。然后大家虽然做的比较慢，但是都做的比较认真。我跟踪了一天，可以看到产线随着员工的熟练程度的提高，产能在逐渐的加快。工厂老板晚上带我到他们附近的酒店去住，还给了我好多口罩。第二天一早，跟着工厂老板又到了工厂。本来还在产线上看着，电话就来了。从市里，县里，镇里，最后到居委会，一个接一个的打电话找我，我就跟他们解释，我只是身份证号是湖北的，平时也不在湖北居住，而且也一年多没回去了。最后，村委会大妈斩钉截铁的对我说，要不然你从哪来的，回哪去，要不然就过来隔离。然后跟厂长也商量了一下，实在没辙，就答应他晚上从漳州回到了厦门。厦门好好的，一点也没找我麻烦。

待了一周，生产等基本上稳定了。于是我又回到了北京。然后发现我们正好趁这个时候也去供应商拜访一下。就又溜到了宁波，这边整体感觉在防控上更加的宽松一些。我本来以为以我的身份证可能去不了，但是一申请竟然申到了那边的健康码。只是不让我选座给我安排了一个飞机最后尾巴上的位置。而在机场直接刷着身份证也可以离开了，也没被逮着做核酸。在宁波的酒店，似乎实在找不到有可以堂食的地方。我们点了一个外婆家的外卖，还顺带拿了好多乌苏，一边喝着酒，吃着菜，一边开设了拜访供应商的旅程。

然后上半年就基本上出差了很多，其实都还比较顺利。看着哪里政策开始严了起来，就到另外一个地方再流窜几天。还有一次回北京的时候，宁扬因为比我晚一天回去，结果出门证都被收了。又隔了好几天才给办，听到这个消息，我也就又跑外面出差去了。


# 地狱供货模式

而各种产品的交期几乎到了地狱模式。我们通常只有人守在供应商那里，看着产品装车给我们发过来。我们有个核心的电机供应商，我们派出的人就在那守着，看着产线哪一款是我们的产品。供应商也比较有义气，虽然有其他家拿着现金找他买，他也是优先满足我们。

但是其他有一些供应就没这么顺利了，特别是芯片。那时候我们用的一法半导体的 MCU。本来是价格便宜，量有足，结果因为疫情突然供不上货了。即使我们找了很多大的工厂去协调，也没有什么货。那实在没有办法，只有在只能在我们能找到货的地方做国产芯片的替代。对我们的开发也有着很大的挑战。于是就一直疲于奔命做测试，做适配。这型号都重新做了一遍程序和适备。而当时我们的价格其实也不是太方便，所以每一款都得重复的，再来一遍。所以那一年就一直在匆匆忙忙连滚带爬中度过。以至于后面我们在进一步选型的时候，都必须先确认供货的稳定性。

其实到了2020年下半年，国内就基本上快缓过来了。这时候，国内的销量开始下降，而国外跨境特别是跨境的需求迎来了翻倍的增长。我们突然发现，似乎我们的产品不够了。一子就开始了新一轮的规划。


# R1ABC，极限开发

我记得是在十一假期的时候，我们开始了我们最终确定了新一轮产品的迭代。假期还没走完，就定下来了主要的三款产品。分别命名为 R1A， R1B， R1C，随着当时 R1 的成功，我们急需在上面推出一些更为创新的品。但在最初的定义上，ABC只是三种不同风格的产品。从功能上来讲，一开始我们并没有给他太多创新的成分。于是就开始寻找设计公司广泛的收集产品的创意。

过了差不多一个月左右，我们将产品收集了起来，选定了三个方案。这时时间已经比较极限了，因为很快面临过年基本上过年期间供应商会停摆至少一个月。而我们想着在第二年的 3 月份，在泰山召开一场发布会，正式发布这三个产品。这三个产品分别定在3月、4月、5月上线。于是又开始了一波极限的设计与开发。
