---
layout: post
title: 欲望、财富与幸福
comments: t
date: 2025-11-04
excerpt:
categories:
  - reading
tags:
  - reading
---

很久之前看到一本书，名字叫《枪炮、病菌与钢铁》，似乎是一个历史人文之类的书籍，但是一直没有读过。只是觉得这个名字起得好，听起来就比较酷，所以一直挂念着，最近终于翻开这本书了。在看这本书之前，也看了其他两本书，一本书《纳瓦尔宝典》，一本书《金钱心理学》，这两本都是有关如何幸福生活，以及获取财富的书。因为但凡说到幸福，都会与财富有关。但并不是所有获得巨大财富的人都过得很幸福。因为这些人可能一直在追逐一些遥不可及的欲望，从而常常让自己痛苦。看完这些，有了一点思考和所得，就仿照《枪炮、病菌与钢铁》，起了这么一个很酷的标题来开始这篇文章。


# 谈欲望

读《纳瓦尔宝典》时，其中关于欲望的定义，深深击中了我：

> 欲望是你跟自己的约定，约定的内容是：不得到我想要的东西，我是不会快乐的。

这个角度提的太准确了，而更加严重的是，即使我们得到了想要的那个东西，可能也就只快乐一阵子，当新鲜感消退后，又会陷入到巨大的空虚，从而也不太快乐。那如何对待欲望呢？可以把欲望当做理想，而朝着理想前进的每一步，都是脚踏实地的面对当下。如果理想是一座山峰，我们登山过程中，完全可以看着沿途风景，获得良好的心情。而不是只盯着山顶并告诉自己，不到山顶我是不会快乐的。到了山顶又怎样？不可能在山顶一辈子，迟早也会下山。另外既然欲望是跟自己的约定，我们完全也可以约定，快乐过好每一天。

降低欲望不等于降低生活质量，我们的很多欲望都被基因所控制，并不是我们的实际需求。尤其很多欲望实际上来自与人际关系或者他人。一个有趣的事实是，大部分人看到旁人开着豪车时，并不关注开豪车的人，而想的是自己开上这个豪车是什么感受。开车的人可能想着自己是万众瞩目的中心，而围观的人只会想到自己。明白了这点，或许就不用为了追求一些外在的形式来证明自己，甚至将这些变成自己的欲望。另一个方法是参考阿德勒心理学，做好课题分离，不再去干涉他人或让他人干涉自己时，自然会知道内心所需，也不会有那么大的欲望。


# 谈财富

对于财富，各种人有不同的说法，纳瓦尔说，“财富是指在你睡觉是仍能为你赚钱的资产”。而《金钱心理学》中说财富是那些看不到的东西，比如看得到的是别人拥有名车豪宅，而财富是别人为获取这些所做的努力，这些是看不见的。在《黑客与画家》中，保罗格雷厄姆提到，“财富是最基本的东西。我们需要的东西就是财富，食品、服装、住房、汽车、生活用品以及外出旅行等都是财富”。

这么多财富定义，首先的一个共性是，财富不等于钱，钱可能是财富的一种表现形式。我的理解是，当我们一无所有时，我们还拥有的东西，就是财富。例如财富可能是当我们一无所有之后还能东山再起的底气。涉及到人心理的，身体的，思想的一系列特质，以及拥有的技艺等。这些技艺也正好满足上面那些定义，看不见的，睡觉还能挣钱的，以及能转化成我们所需的用品的。

对于获得财富，各人也有一些不同的看法，但殊途同归，都是不断投资自己，不断提升自己。其中一个重要的点就是坚持，以复利的思想来经营自己。选择那些长期来看正确的事情，而不要服从短期的满足感。简单的例如阅读，写作，锻炼等。专精一点，对于赚钱或投资，也需要持续的坚持，不断精进，才能获得好的结果。写出《九阴真经》的黄裳成功熬死了所有的竞争对手，获得了天下第一。工作生活中也是这个道理，成功的创业，都需要持续数十年如一日的在一个领域专研，并持续活下来。如果成功注定会到达，快一点或慢一点，又有什么关系呢？

有人说财富需要运气或机遇，通常机遇都伴随着风险，一个可行的方式是保证风险不会摧毁自己的情况下，尽力的去拥抱风险，因为很多暴富的机会，都会带来10 倍以上的收益，面对这样的机遇，只需要全部投入所有财富的 10% 左右即可，并不需要压上全部，孤注一掷。这也是我看来比较正常的思维方式，各种所谓的 all-in ，不留退路，要工作不要生活，牺牲一切等，是类似赌徒的思想，可能会带来巨大的压力，并不是正确的生活方式。


# 谈幸福

如何获取幸福，需要了解的是，获得幸福是一种可以锻炼的能力。“活在当下”是获得幸福的一个很好的答案。活在当下是指，我们不悔恨过去，不忧虑将来，只需要朝着我们内心真正选择好的方向，日复一日的前进，不计较投入，保持耐心。不但获得内心的平静和幸福，随着时间还可能获得可观的利益。

作为幸福的反面，常常提到“痛苦”。王小波说过：“人所有的痛苦，本质上是对自己无能的愤怒”。无能是现状，要改变现状，最好的办法依然是，首先正视自己的无能，然后树立目标，坚持前进。

《被讨厌的勇气》中提到阿德勒心理学，也谈到幸福是可以选择的，只要我们选择幸福，就能获得幸福。乍一看比较唯心，实际上这是一个心智上的飞跃。所有的生活都是自己选择的，所以完全可以把“缺憾感”从生活中剔除，这样就会比较幸福。我们可以选择幸福，我们也可以选择欲望。

一个神奇而点题的公式是，当自己的欲望小于财富时，往往会过得比较幸福。
