---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(10)
comments: t
date: 2025-08-27
excerpt:
categories:
  - 创业
tags:
  - 创业
---


# 莫回头

没想到一下子能写到 10 篇，写到时候有个感觉，用一句时髦的话说，感觉很多死去的回忆在攻击我。当然很多回忆可能也并不准确了，只能趁着还有一点印象将其记下来。时间终于到了 2018 年底，19 年初。20 年后面的事情其实大家都知道了，一场轰轰烈烈的疫情席卷而来，幸亏我们是健康产业相关的行业，因此在疫情开始还吃到了一些红利，那时候只要有库存，或者只要能赶着把货做出来，就能卖出去。20 年对健身器材类公司是疯狂的一年，营收翻倍，利润倍增，很多公司都在大张旗鼓的扩张，为后面的衰落埋下了部分伏笔。2021 年国内实际上躺平了，从那时起，国内市场一路衰落，一直持续到今天。国外健身器材消费却比较红火，于是大部分国内厂商全部往海外进发，当然那是另一个故事了。那个故事里，WalkingPad 作为一个品牌或者品类，也有一些精彩的表现。


# 切换小米品牌

2018 年底，产品刚上市，随着旺季到来，销量大大提升，最好时候到2019 年1 月，每月单品出货能到 2w 台，在华强北，WalkingPad 走步机都能溢价销售，这款机器被很多分销商在深圳串货到东南亚各地。上市完毕的小米，看见产品销量不错，同时法规问题也基本得以解决(我们联合市场厂商，作为第一起草单位，在上级部门支持下，发布了《走步机》团标，填补了市场空白，规范了市场秩序。。。) 因此考虑将 WalkingPad 走步机改为米家品牌销售。那时大家都觉得是一个非常好的机会，咱们想着自己作为不知名的自主品牌都能月销到 2w 台，配合小米的品牌势能和营销，最起码可以翻倍吧。于是我们开始了紧锣密鼓的修改，测试，开发。

因为当时使用的 wifi 模组面临停产，因此开发米家走步机时我们更换了另一款模组，在小米网站上做好所有的升级，重新开发了米家插件等等准备工作之后，在 4 月，这款产品可以上线了。那天又到厦门工厂，开始验货，发现一个问题，在自动模式下，减速停机时，程序会重启，导致机器会突然停止。本来以为是一个偶然个例，结果加抽一台设备，发现同样的问题。而此时，验收组已经在厂内开展工作了。其他所有的资料都开始评审，预计到晚上开始确认机器，我们还有差不多一个白天的时间修正这个问题。

这个问题比较奇怪，理论上我们没有更换任何外围器件，只是参考模组说明书上的电路，修改了外围，其他部分与出货10 多万台的老产品完全一致，按道理不应该出现。经过多次测试我们发现，只要在自动模式，迅速减速时，这个 bug 比较容易出现。因此断定一个重点可能是通信频率，似乎在模组通信频率过高时会有问题。所以第一个解决方案是修改通信频率，降低到之前的 10 倍，发现虽然问题出现概率会小一些，测试时间长一点依然会出现。第二个解决方案，开始比对硬件，任何一丁点不同，都恢复回去，大概改了 5,6 个点，结果依旧，问题仍然存在。这时候已经折腾了半天了，供应商有一个伙伴陪着我一起，我们藏在一个角落，找来一台机子，和好几块板子，有了一点想法，就马上现场修改然后测试，就这么可能试了有几十个方案，有时候看似有一点效果，能坚持时间长一点不出问题，但是来回运动几十次，就必定会出现。感觉差不多无解了，供应商也和我们一起在远程找问题。后来我们将程序看门狗去掉，开调试模式，发现掉到一个无限中断去了，讨论到这个程度，供应商那边突然有了思路，这是厂商芯片的问题，没有默认的流控模式，在通信频率较高的某个情况下，中断数据被读取后，标记不会被自动清除，因此会一直进入中断。有了思路，解决方案就简单了，在读取数据时候再做个二次清除即可。改完测了几百次，终于放心了，出门时，揉了揉眼睛，发现天已经黑了，恰好赶上了验收。只不过我们产线已经在试产，已经打包了第一个小批次机器。我们需要重新拆机并升级程序，于是在接下来的几天，我们将产品程序升级后发了出去。一切顺利，用户使用方面没有遇到任何问题。

2019 年 4 月，小米发布电视，顺便发布夏日运动三件套，其中就有 WalkingPad 走步机，此时已经叫米家走步机了。我们兴冲冲的跑到小米总部，他们给了我们一个手环，凭着手环进入会场。我们非常期待产品发布，于是认真的听了各种发布的小米电视，分体式，壁画式电视等，结果最后大概给了不到 1 分钟时间介绍走步机。屏幕镜头出来时，我在拨弄手机准备拍照，那是一台 xiaomi max3, 4+64G，卡的不行，等我调出来相机准备拍照时，发布画面已经切换走了。当时就觉得心里有些空落落，也有点不太好的预感，有一种养了多年的娃被糟蹋了的感觉，也开始嘀咕似乎小米对这个产品一点也不重视，销量能上来吗？而为了配合小米，我们做了比较激进的备货和生产方案，产线加到了 3 条，所以模具几乎都多开了一套。

4 月上线后，一直没有什么数据出来，第一批入仓完成，数量还挺多，到了 5 月，6 月，发现没什么销量。平均下来，大概每个月 2k 台左右。虽然从 4 月开始健身器材进入淡季，但为什么如此惨淡，谁也弄不明白。后来我们分析了很多原因，一个是因为要做品牌切换，我们自有品牌产品有一些尾数库存，这些库存在市场甩货，对销量产生了不利影响；另一点是小米实际上并没有专人负责健身器材品类，运营都是一次负责多个品，主要策略是在小米本身的流量下看各个品类的自然销量。所以卖的不好也就无话可说了。但这个数量说起来也算比较稳定，一直持续很多年后，跑步机类产品仍然是月 2k 左右销量。

然而因为投入与产出的错配，公司陷入了危机。首先是我们将最好的产品给了小米，自有品牌产品大大缺少了竞争力，其次因为产品没能引爆，前期的所有准备都成了巨大的拖累。加投的产线一直没能形成产能，工厂也坐不住了，2019 年暑期，工厂老板过来公司多次，想看能不能多拿一些订单，但是因为没有销量，几乎是无源之水，只能这么惨淡的坚持着。也为后期工厂的收缩，我们自己接手产线埋下了伏笔。


# WalkingPad R1

这时，我们急需一款新的爆款产品将销量提升起来。于是从 2019 年 4 月开始，我们开始研发一款 WalkingPad R1, 其实是款跑步机，但它继承了走步机的所有创新点，跑台折叠，自动控速等。对这些技术做了进一步加强和升级，更好的满足用户需求。

对于要不要做这款跑步机，在 2018 年我们有过巨大的争论，一方面我们品牌叫做 WalkingPad，似乎只适合做走步机，我们第一款爆品也是走步机，想持续延续这个品类来引领市场，做一个颠覆式创新；另一方面，对于现有创新技术能不能简单的移植到跑步机其实我们也有疑虑。后来安鑫讲了一句话，这个形态可能就是以后跑步机的终极形态。一下子，所有人都理解了。有时候我觉得，能把方向描述清晰不容易，能同时用终局思维的方式将事情说明白更是难得，这些简单的语句，有时候就是拨开迷雾的钥匙。

4 月立项，开始做 ID，结构等，到了 7 月，产品定型开始开模，定了 9 月底上线，当时我觉得这时不可能做到的事情。一方面产品开模需要差不多 2 个月左右，几乎没给我们留修改与试产的时间，另一方面从这个产品开始，我们使用了自己的 IoT 模块，这个模块应用是否稳定也没有把握。那一次，我就接到了一句话，如果 9 月底，产品出不来，公司就完了。

那就干吧。

没有专门的项目管理软件，我们成立了一个群，叫做“新品冲冲冲”，每周碰一次，主要讨论每周做了什么，还缺什么，下周能完成什么。那也是一段忙碌充实的日子，几乎所有人围着一个产品，每个人都充分负责自己的模块，确保完成每周任务。最后，我们在 9 月 24 日如期开了发布会，发布了产品。虽然第一批有些各种各样的小问题，但毕竟如期上线。后来经过 9 月，10 月的酝酿，在当年双 11 取得了非常好的销售成绩。在接下来的疫情中，更是成了重点中的重点明星产品，最近才刚刚退市，完成了其历史使命。

但其实公司的危机并没有完全解除，只是略有好转，2019年接近年底时，一度全公司延迟发放工资。也正是在这个时候，我们与山东政府开始合作，他们迅速为我们提供了 2000w 的借款，助力我们度过了年底的资金难关。

然后，疫情就来了。


# 未来和遗憾

有时候我会想，如果当时没有接受政府的借款，是不是如今是另一个样子。或者会发展的更好，因为即使19年再困难，20年的疫情就突然来了一波健身器材的销售高峰。当然历史没有假设，当时情况的危机程度事后也无法完全的推演。也许崩盘就在一瞬间，也许又能撑到开年的疫情。但如果没有当时的选择，是不是我们如今会更多自由，不会与山东淄博博山有太多瓜葛，也不会在自建工厂路径上越走越远，资产越来越重。

其实还有个小小的遗憾，我个人以为，WalkingPad 系列发展到今天，其实有三款标志性产品，第一款就是 WalkingPad A1, 开创折叠走步机形态，第二款是 WalkingPad R1，从走步机发展到跑步机，第三款是 WalkingPad X21, 从两折发展到三折叠，发展成为我们心目中所有跑步机产品的终极形态。这三个产品对市场和对我们自己都是划时代的创新形态，也是我们的活力之源。遗憾在于，X21 是 2021 年发布的产品，而这 4 年来，我们并没有完成第四款划时代的产品，这个产品会远吗？似乎这 4 年我们的创新能力到了一个瓶颈，又似乎这 4 年我们陷入了另一个竞争的怪圈。毕竟，这个年代，不创新就只能被卷然后很快的衰落和死去。

但是时间总会向前，我们还在，我们也会有自己的答案。
