---
layout: post
title: 我的电纸书阅读器使用经历
comments: t
date: 2025-04-06
excerpt:
categories:
  - reading
tags:
  - reading
---


# 最近

最近入手了文石小白马，一个手机大小的阅读器，开放系统，支持微信读书，以及其他一些乱七八糟的安卓软件。然后突然发现，在一些“碎片化”的时间上真的合理使用了起来，看来便携性真的是我目前需要的一个重点。于是回顾了下自己使用电纸书的经历。


# Kindle3 时代

amazon 于 2010 年8月27日发布了 kindle 3，然后在 2010 年 10 月 17 日，我在淘宝上下了单。当时应该是看了一些网上的广告，对它只能看书比较好奇，也感觉其显示效果比较神奇，因此就下单了。那时候购买设备，需要商家从海外代购。价格是 1000 多，同时也注册了一下 hi-pda 的论坛，到手后注册账号，导入数据阅读，使用还算顺利。

kindle3 是个比较神奇的设备，在此之前实际上 kindle 有 1 代 2 代，还有个 10 寸的 kindle DXG，但是似乎都不怎么出名，当时见过 DXG ，感觉实在太大了。kindle3 是 6 寸的设备，但是保留了全键盘，以及左右边都有实体上下翻页键，重量和厚度方面都做的比较好。官方也配备一个非常有特色的皮套，这个皮套通过左侧面的两个孔塞进 kindle 内部，从而实现类似 ipad 那种磁感应的关闭就熄灭，打开就点亮屏幕的功能。当然这个皮套太贵，没有买，买了那种简单的四角皮筋皮套。

kindle3 当时的生态并不算好，amazon 虽然号称支持 txt，mobi 等格式，但是中文字体支持非常差，txt 会有乱码，而 mobi 可选的字体也非常有限。我记得是一个类似黑体和圆体的字体，而且遇到生僻字经常缺字。因此当时阅读中文最好的体验是 6 寸的 pdf 。hi-pda.com 论坛上有个 eink 版块，里面很多用户自己制作的 6 寸 pdf 资源。这个论坛有很多神奇的故事，包括他的创立者，少数派曾经在2020年为之做过一个[专访](https://sspai.com/post/62082)。在 2011 年时候论坛原创了一个非常经典的帖子叫做《一曲忠诚的赞歌》，引得了全网范围的热情转载，成为当时几乎最著名的网络热梗。论坛有个板块叫做 Discovery ，其中大家亲切的称之为 D 版（地板），一直到现在还非常活跃。论坛有很多技术流，也有很多包含各种创意思想的帖子。后来在全国注重版权的情况下， eink 板块不再公开可见，再后来直接关闭了。再后来，hi-pda.com 这个域名也没了，不过论坛现在还在 4d4y.com 的域名下活着。

在 kindle3 支持中文不太好的情况下，国内有个团队叫多看，对，就是现在被小米收购然后被玩废了的多看。他们基于 kindle 的越狱版本出了适配的固件，加入了很多中文方便的功能。多看非常吸引人的是他的口号，叫做 “多看书，多交朋友”。kindle 虽然也一直在更新，包括对中文的支持，格式的进化，以及通过发邮件云端同步的方式来转换成原生的 mobi 格式，以及后来可以通过 fonts 目录支持外置字体。但是多看是一揽子的解决方案，例如基于本地局域网的传书方式，以及中文精美的排版。不仅实现了很多 kindle 需要越狱才能支持的功能，还专门对于中文提供了非常多的小功能，例如 pdf 扫描版的切边和重排，支持标准的 epub 格式，云空间多端进度进度，笔记同步等。所以那时候很多用户拿到 kindle 第一时间就会刷成多看。

可惜多看后来不争气，在某个版本之后，似乎是被小米收购之后，停止了基于 kindle 的固件，专心去做书城和移动 app 。书城那个时候书的质量就差非常多，最早时候多看的精排书籍在排版上非常精美，可定制的功能也非常多，例如自定义格式可以精确的设置不同行距和段距等，这点微信读书到今天都还不支持。然后本来书城之前都是一些高质量的相对严肃的文学书籍，后来就变成了什么“霸道总裁爱上我”之类的各种小说。所以渐渐就不怎么使用了，转而一直使用 kindle3 的多看模式，然后突然有一天，其中的书籍云端同步功能废掉了，去报 bug ，发现没人搭理，就一直坏着到今天。当时似乎有传闻说准备出自己的硬件，但是也一直没什么动静。后来是在 2016 年左右，微信读书出来了，当然个人觉得第一版其实距离多看还有很大差距，不仅是书籍排版还有书籍量等。然后其实一度不喜微信的读书那种排名方式，再加上排版方面不是很细致，以及最早字体可选项太少（一直是兰亭宋非常久），因此其实很长时间没怎么使用。还是在使用多看，甚至期待他出自己的硬件。再后来发现多看实在是不思进取，书籍方面没什么进步，收费会员也整不明白。而且，在 app 中书籍页脚部分竟然加了好多广告，就连自己上传的书籍都不放过，吃相也太难看了，于是愤怒的停止了多看 app 的使用。而在微信读书中，只要买了会员，基本上出版书籍随便看，而且完全没广告，就顺利成章变成了微信读书的付费用户。到今天为止已经 1604 天，一直提示我省了多少多少钱。而我的多看阅历，一直停留在了超过了 99.9% 的读书人，我已经快 5 年没怎么使用多看了，似乎也有好多好多人也是一样的情况，因此这个排名就一直不会变化了。再后来，感觉微信读书越来越好，不管是排版，书籍的数量，还是一些细节等，现在甚至看书时候看到一些评价还会会心一笑。


# Kindle 4&#x2026;56789&#x2026;10

Kindle 的后面几代，对我来说其实没什么可说的，似乎是 kindle4 又叫作 kindle touch，实现了触摸功能，然后逐渐硬件升级，软件升级，以及 300ppi 的显示屏幕，翻页速度加快等等。虽然 kindle 一直在更新，出了 scribe 等等丰富形态的产品，但是我的 kindle3 还能使用，也没有什么购买新品的欲望。2017 年 5 月，一次上飞机带了 kindle3，看的时候还好好的，可能是背包装的东西太多，也因为时间长了嫌弃皮套不好看，拆了裸奔了，回来就发现屏幕花了，中间破裂了一个大裂缝，应该是被挤到了。本来准备就此终结他的寿命，发了个朋友圈后有个朋友评论可以自己换屏幕。于是淘宝上看了看，一个屏幕 75 块，买回来顺利给他续上了命。结果再次被 amazon 的工艺震惊到，kindle3 的外壳全部使用卡扣连接，并且严丝合缝，卡扣拆卸几次也没断裂，把材料和工艺玩的明明白白。

又持续使用了一段时间，然后在京东线下体验店看了下 kindle 10，或者叫 kpw4，发现其显示的细腻程度与翻页速度都远远好于 kindle3，回来就下单升级了。kindle3 成功退休，虽然并没有坏掉，还能正常的使用着不能联网的多看系统。kindle 10 那时候却已经没有多看可用了，当然原生系统也还凑活。只是需要搜集对应的 azw3 版本书籍或 mobi。比较讨厌的是，只有对于新的 azw3 书籍可以支持自定义字体与看书格式，而旧版的 mobi 等书籍无法支持自定义字体，只能使用系统自带的几个字体，像显示效果特别好的方正悠宋，以及霞鹜文楷等都无法使用。而默认认的宋体感觉过于单薄和锐利，看起来不怎么协调和舒服。因为有好些 epub 书籍，因此越狱后刷了 KOReader ，字体，显示等用起来基本可以了。

另一个不太好的点就是书籍的来源，当时买 kpw4，送了 100 大洋的亚马逊券，换了几本正版书。虽然亚马逊有 unlimited 会员制度，但仔细研究后发现，并不是所有书籍都能免费借阅，一些想看的比较新的书籍都没参与。而相比之下微信阅读就厚道多了，所有书城的出版书籍都在会员内。因此虽然买了 kindle，但是实际上没怎么使用他的书城，还是各种找资源，然后传输到 kindle 中阅读。当然，如果把 kindle 单纯作为一个看书的设备，不考虑多端进度同步的话，其实也还不错。再然后，amazon 中国就停止运营了。


# 小白马解决了什么？

在我成为微信读书月卡用户后，发现很多书一旦出版后，很快就可以在书城中找到，所以也读了不少书。然后这里就出现一个矛盾，一方面，kindle中的书籍资源需要自己导入才能阅读。另一方面，微信读书在手机上可以实现随时随地的碎片化看书。而 kindle 由于个头比较大，携带不方便，所以白天在手机上看的书和晚上回家用 kindle 看的同一本书的进度无法自动同步，需要各种手工操作，总是有点不爽。同时 kindle 由于系统不开放，也无法安装微信读书等软件，虽然有个网页版，但是体验极差。所以就动了买个开放系统，便携的设备的心思。事实证明，便携这个点非常契合我的需求。

说回文石小白马，大概手机大小， cpu 等配置在同类产品中比较高（对，比较的就是墨案），显示以及响应速度都比较好。同时微信读书也推出了 eink 版本 app ，可以很好的在墨水屏上使用。多看官方到现在也没有发布一个 eink 版本，市面上流通的是从多看自己的电纸书（墨案）里面提取的，装上后效果也不怎么样，显示有点虚，而且因为小白马屏幕窄，有部分菜单显示不出来。另一个是系统软件上，小白马的书城直接集成了京东书城和得到书城，不需要再多装对应的 app 了。有点意思的是得到，很多书籍居然是他家首发，其他地方没有。然后就是这个设备听书的效果也还不错，基于科大讯飞的引擎，相比微信读书会流畅一些，晚上如果关灯不想看的话，听听效果也过的去了。

用了一段时间发现，便携这个点真的很符合我现在的需要，确实把碎片时间利用起来了。因为只能用于看书，所以看书时也不会被其他信息干扰，更加专注了。而在手机上看书总会不时看一眼微信之类的。另一点就是一天中手机屏幕看太多之后，眼睛非常不舒服，特别是夜里关灯看手机的话。换了小白马，晚上熄灯就不看了，听点书，感觉好多了。如果说他有什么缺点，那就是价格相对比较贵，但是只要真能长时间好好用起来，感觉就值得了。
