---
layout: post
title: 谈跑步
comments: t
date: 2025-08-13
excerpt:
categories:
  - reading
tags:
  - reading
---


# 缘起

大约是今年 2 月的一天，晚上在城一锅吃羊蝎子。席间郭老师说有个梦想，是带100 个人跑上一个马拉松，当然半马也算，到目前为止完成度倒不算是特别好，不过席间的人大部分都给带跑过。于是就撺掇着给我报一个名。本身来讲，我对跑步没什么兴趣，记得上学时候说 12 分钟跑，也就是及格就好，偶尔有时候发发狠，去操场跑个 10 圈，但是都没什么坚持。有人说跑步减肥，跑步维持体型，但是又说不跑胖回去，但是跑步如果把他作为一个什么目标，确实有些难以坚持。后来又看到一篇文章，说跑步，只要跑了就好，这些经历，记忆总会是存在的，只要运动了，总比不运动好。当然我对跑步也谈不上排斥，所以也就半推半就的答应了。同时提了个小要求，我要在这 100 个人里面占一个比较好的编号，于是就选了个 88。本来 88 号有另一个人的，但是他太久不跑步了，开除了。

所以就开始慢慢跑起来，大家都说跑半马，只要坚持跑过 10 公里，就能坚持跑完半马。所以利用周末时间就开始每天 10 公里的跑。平时就晚上快走 3 公里左右，保持一下运动。第一次跑 10 公里，除了速度实在是慢，其他倒还好，然后第二天腿疼。后来跑几次后，腿也不疼了，但是出了点问题，就是膝盖疼。简单跑 5km 就开始疼，膝盖侧边应该是筋磨到了。网上查了些资料，大概的说法是腿部肌肉不够强劲造成的，需要锻炼腿部，可能跑步姿势也有影响，跑前需要拉升，鞋也很重要。于是在跟一些跑步大神沟通过之后，买了双跑鞋，也开始做一点简单的拉升，不过后来的两次也不是很好，大概在 6,7 公里开始膝盖不舒服，跑完当天很不舒服，走路都感觉疼。不过好在都是休息一晚第二天就好了。还是坚持着周末有时间就跑 10km 的节奏，有时候腿疼了，就多走走，走也走到出汗，6km 左右的距离。突然有一天，跑步时候发现似乎有些节奏敢了，那种感觉不是简单的用脚步蹬地面然后前进的，而是似乎是悬着脚步画圆的感觉，而部分速度也会比平时略快些。我在很多资料中都没看到这种方法，但是奇特的是，这次跑完膝盖没怎么疼痛。于是后面又试了几次，果然奇特的就不疼了。现在我觉得可能并不是所谓发明了新跑法，而可能就是腿部，膝盖等适应了这种强度和节奏，所以不疼了。

在这个断续的跑期间，也开始报名一些马拉松，想着如果真报上了，就开始正规一点练习下，可能强度会从每周跑 20km 到 30，40 之类的。但是不凑巧，好几次那种不需要抽签的都没赶上，打开就没了。前天遇到峰岩，突然问我报名天津马拉松没，我说前几次都是打开都没了，他说这次是要抽签的，不妨报名看看。于是就简单报了下，那不就拼抽签吗。总之也是第一次报上了名。


# 村上春树

也是在前天，突然想到以前看到过一本书，叫做《当我谈跑步时，我谈些什么》，村上春树写的。对于村上的最早印象，要到高中时代，那时流传一本书《挪威的森林》，记得伍佰有首歌也叫这个名字，但是那个书流传的有点奇怪，每个人拿着都有种莫名奇妙的坏笑，不过当时我倒没看过，直到后来大学时候看了这个小说，才明白，原来大家笑的是其中一些带颜色情节的描写。再后来买了 kindle，又流行一部小说叫做《1Q84》，于是就整来看了下，记得似乎分为1,2,3, 然后译者还不一样，不过阅读体验都还不错，村上的小说文字看起来比较平淡，但是也比较容易看下去的类型。《当我谈跑步时，我谈些什么》这本书是他的散文集，看之前我对村上的跑步经历和生涯一无所知，只当可能是个跑步爱好者之类的，看完之后我特别庆幸没有在看之前接触过太多关于这本书的解读。而这种“哇，原来还可以这样”的阅读体验，还真是让人感慨又佩服。

开篇就读到一个说法“无论何等微不足道的举动，只要日日坚持，从中总会产生出某些类似客观认知的东西来。”就比较感慨，其实我们一直会护士坚持的力量，且不说日日坚持，就说按周，按月的坚持，其实都很难执行下去，这个世界有太多的干扰和诱惑，总让人偏离原本预设的轨迹。其实很多时候成功很简单，只要认准的事情，就是坚持，坚持，再坚持。不过阅读过程中，我有了一个想法，这个是写跑步的书，难道。。。接着读下去，果然就是这个“难道”，每天跑 10km，村上已经坚持了几十年。这难吗？看起来似乎不难，但是简单吗？一点也不简单，所以作者又说了，“持之以恒，不乱节奏，对长期作业至为重要。一旦节奏得以设定，其余的问题便可以迎刃而解。”但是这个节奏要设定起来，必须“何等小心翼翼也不为过。”想起来，我们总是会满足于短时间的享受而忽略长期的节奏，或者短时间会立下一个惊天动地的计划，而根本不顾能不能坚持。

村上是怎么开始跑步的呢？书中他写道，主要还是因为本身就喜欢跑步，而不是说，为了健康，为了争强好胜。本身性格就不太愿意有激烈的对抗，又比较喜欢清净，而跑步也恰好是一个适合独处，也不需要过多准备的运动。譬如游泳，起码需要找一个较好的场馆，跑步，有块地方就好。书中写到：“人们不会因为别人劝告成为跑步者，而是自然而然开始跑步的。”其实这个道理适合很多行业，仿写一句，“人们不会因为你的大力推销而买你的产品，而是因为恰好有需求。”或者你大力推销，可能就买一次，而不会成为忠实用户。所以挖掘人们本身的共性需求，才是做产品更应该做的路子。以自己为例子，村上列举了学生期间并不喜爱那些课程，而自己喜欢的翻译，写作等等都是从学校出来后凭着兴趣自学完成的。“我们在学校学到的最重要的东西，就是‘最重要的东西在学校里学不到’这个真理”。说起来，兴趣是最好的老师，任何坚持做的事情，如果心底没有对这个事情的喜爱，是无法持续下去的。

跑步时候想什么？其实读完全书，其中有一句是“在跑步时思考过什么，我压根儿想不起来”。那在谈跑步时，村上谈了什么？谈的是生活，谈的是人生态度，谈的是处世哲学。村上描述自己是那种对自己感兴趣的事情，按照自己相配的节奏，借助自己喜欢的方法去探求，就能高效掌握知识和技术的人。也是那种认定要做什么事情，就全力做好的人。这种简单的方式其实也是纯粹的方式。所以我们看到，他跑过超级马拉松，单日 100公里，在大热天跑过雅典原始马拉松路线，跑过铁人三项，也写出了那么多优秀的小说。对于他来说，跑步即是生活，已经进入到他人生骨血里的生活。想起那个著名的问题：“创业时如何平衡工作与生活？”，平衡，哪有什么平衡，创业就是生活，既然是生活，那就好好过好好活就是了。

而我是怎么开始跑步的？首先是不排斥，起码能跑两下，然后就是有自己的节奏，完全没说每天 10km，估计段时间也吃不消。然后是有时候跑也能理清一些思路，有时候思考了很久的问题，跑者跑者在头脑里晃荡一下，答案就自己出来了。而这些灵感或答案的出现不是刻意的，就这么自然的浮现出来的。跑步时想什么？其实看到什么可能就能想什么。而如果不专注在跑步本身，反而能跑的更加舒服。

从跑步角度来说，村上无疑是个大神，他自称 5min 的配速算是“慢跑”，那我这么“慢跑”一下，心率都快上 200 了，从书中描述看，他无疑是有天赋的，跑一段时间心率才 100， 我动起来就 150 了。只能说人比人气死人，谈论跑步我可能是没什么资格了。但是，我想，应该是会坚持跑下去的吧。
