---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(4)
comments: t
date: 2025-04-20
excerpt:
categories:
  - misc
tags:
  - misc
---

在电影《这个杀手不太冷》中，少女玛蒂尔达问大叔里昂，“人生总是这么艰难吗？还是只有小时候这样？”，里昂回答说：“总是如此。”。

多年以后的一个梦里，我见到了创业之神，好奇的问到：“创业总是这么艰难吗？还是只有刚开始的时候这样？”。创业之神微微一笑，说：“总是如此。”。


# 转机

从 14 年 4 月公司成立，转头就到了 15 年 4 月，在这个过程中，顺的时候极少。从大的脉络看，制作样机一开始，就遇到了难点，发现产品形态比我们想象中偏比较多，半年过去才开始调整，调整刚顺一点，资金又出现问题。15 年到来之后，由于资金见底，融资已经成为一个生死攸关的问题了。

从过年开始，3个月期间，融资并不顺利，因此我们准备去参与一些规模化路演形式的融资会议。在种子投资机构聚和的张罗下，我们报名了“青年天使会”之类的机构，试图增大曝光数量，看能不能引来突破。另一个方向是众筹，当时国外主要有 kickstarter 与 indiegogo 平台，我们仔细研究规则后发现，这两个机构主要是对梦想的支持，可以将产品发布，预订目标，拿到资金后再开发发货，有很多原型项目，也获得了不少的支持。国内比较著名的平台是“点名时间”和“京东众筹”，也比较专注于众筹，没有完全变成后来的首发平台。我们设想在国外平台，众筹几十万美金，应该还是比较容易，换算过来是几百万人民币，足够我们发展，并将产品做出来了。同时，硬件软件也在紧锣密鼓的准备，至少随时确保一个可以演示的样机，以及做各种体验的优化。

4月中旬的一天，我们被叫到聚和机构那边给一个投资人介绍产品，投资人来自于安徽信息产业投资，由科大讯飞，安徽省投，工投等联合成立。和往常一样，按照惯例介绍，演示了设备。本来没太当回事，结果很快，我们就被叫到机构去做进一步的对接和演示。在会上见到了他们实际负责人，他说了一句话，至今我记忆犹新，大意是：“我非常喜欢你们的项目，这是一个面向 C 端的项目，而安徽这个地方，一直就缺少 to C 的基因，我也一直想支持这样的项目”。于是，投资很快就定下来了。

意外之喜，以绝对意外的形式，又充分让我们体验到了创业路上的过山车。当时讯飞正和京东，腾讯等谋划智能硬件产业链，已经出过一些智能音箱等产品，在我们看来虽然在品牌，硬件支持上会比小米差一些，但也是个非常好的结果了。对于安徽没有 to C 基因这个事情，我们觉得那不正好是需要我们来奋斗改变的吗。虽然历史上从红顶商人开始，似乎一直是政府主导的大产业，但在万众创业这个时代，不是会有更多的可能性吗。

后来磨了一段时间的条款和签约，其实最终签下来已经没那么激动。一方面是资金分批，相当于有了个业绩对赌，而我们才刚刚是天使轮，具有较大的不确定性。另一方面是在与资本的谈判中，我们发现自己处于绝对的弱势，很多细节方面的条款，不得不在无数次拒绝中谈判无奈的最终忍受。


# 工程化的挑战

在等待融资款到位的时候，我们应急从天使机构借了一些费用，用于申请需要的知识产权(包括域名，专利，商标等)，以及样机改进和小批试产。我们给自己定下了目标，尽快（半年内）拿出体验80分左右的产品，以众筹或其他方式开展首发以及销售，拿到融资款的第二笔，并准备第三轮的融资扩大。

当时的样机，我们的评价是，勉强够到60分，但是不够稳定，只能算一个高级演示工具，距离可用的产品还有一段距离。这就是接下来首要解决的事情。

产品设计方面，我用到了双电机驱动的传动方式，除了在控制上需要精细化，特别需要加工精度的升级。关键部件滚筒，也面临一样的问题，我们所用的滚筒并不是跑步机行业常用的规格，比他们更精细，规格的变化，对滚筒轴承的精度和强度的要求提升了接近一个数量级。国内买的轴承很快就会在使用中损坏，当时加工厂的老板经常去日本出差，为我们代购了大量 skg 轴承，勉强满足了要求。

在材料方面，跑板要比较轻，我们一开始想到了蜂窝铝质板。这种板材在垂直方向具有特别好的受力效果，而且也足够轻便，唯一缺点是由于蜂窝结构，很难固定，而且受力方向有歪斜时容易扭曲变形，一直没有解决。后来经过介绍联系上了专门做碳纤维的研究所，以碳纤维作跑板来基本解决了固定和强度，重量的问题。这样，一台基本满足使用的样机基本成型，然后就是如何将这个样机进行复制，做到小批，然后再做大批。看起来，希望就在前方。

我们给手板厂下了大约 20 台的订单，主要是验证产品是否具有一致性，是否具有生产的条件。现在想来可能挺幼稚，手板做的再好，没有模具以及工程化的转化，做生产也是妄想。那个手板厂在上海松江，其实基本上就是一个小作坊，记忆最深刻的是厂子门口一条大狗。他们老板经常去日本，给日本一些企业做设备配套，在一起吃饭时他经常谈到，这个产品适合日本，以后做起来了我帮你们做日本总代理。厂里一些塑料件效果做的不错，我们给机器制作了一个具有半透明效果的呼吸灯，作为运行提示，创意来自于当时的苹果电脑的 logo，我们结合了一些毛玻璃等效果，想做到更好的交互性。工厂采用了一些很高端（也很昂贵）的技术，做出来的效果非常漂亮。但是在小批量试产上，就做的不是很好了。后来这批机器大概做了 10 台左右吧，其他基本没完成，而且完成的产品也有各种各样的问题，要么装配精度差，要么某些东西装不上去。装上去的产品，不论怎么调整，也无法达到我们那台稳定运行快半年的样机水平。有些问题是图纸的问题，有些是加工工艺等问题，在经过一轮总结后，我们又下了一批小单，结果并没有很大的差异。我们意识到，可能是我们找的工厂不太合适，因此我们又换了一家工厂，新工厂据说是给富士康做过配套。

几年后，在 walkingpad 产品的生产基本走上正轨后，有人问我们，既然是做跑步机行业，为什么早期不去找一家跑步机工厂呢，说不定能更早的克服那些棘手的生产问题。这个问题其实我们思考过，当时是有意的避开这些工厂，我们创业过程非常低调，在有产品之前其他人几乎不知道我们在忙什么。一方面本身是学校刚出来，东西没做出来感觉没必要大呼小叫，另一方面，其实我们坚信是一个好的产品，如果过早和行业曝光，说不定会被行业把想法拿去，形成遍地山寨的局面。更后来的时候，我们亲眼见到了另一个创业团队的跑步机产品，过早找行业被流出做成公版的例子。

然而现实总是没想象中理想，即使找了好一些的工厂，重新设计了很多部件细节，也并没有产出合格的小批产品。现在看来，当时的做法注定不会成功，样品和产品是两个维度的东西，我们的所有努力，充其量还是研发阶段的创造和验证。我们并没有意识到，产品的生产是具有很多工程化的阶段和挑战。而工程化和研发是两个过程，当时我们连 bom，sop 等术语都不大了解，只是凭着自己的一腔热血，按照自己的研发经验，试图挑战整个制造体系。庆幸的是，我们没遇到那种一直泼冷水的人，因此难得的一直保留了创业的纯粹。

在准备众筹时，于15年10月，我们联系一家摄影机构，给产品拍摄了宣传片。宣传片脚本是孙昊设计的，兼具了想像力和小资那种调调，看起来其实是比较成功和吸引人的。我们还专门考虑到了宠物，宣传片最后还有一个宠物去走步机锻炼的镜头。许多年后，有一家跑步机工厂，退出了一款宠物用跑步机，还成为了一段时间的热点。

由于我们低估了工程化的难度，一直难以拿出像样的可复制的小批产品，经过多次不欢而散的沟通，投资机构始终觉得我们没达到第二笔投资的条件。我们因为大量样机制作的开销，16 年初，钱又不怎么够用了实际上，从2015年半年，到2016年初，我们一直在用自己的办法完成工程化转化，但越做越感觉到，工程化遥遥无期。。

这时候传来了一个消息，小米在15年底与一家跑步机企业共同成立了一个生态链公司&#x2013;北京金史密斯，准备推出一款创新的跑步机产品。因为我们年初去小米给大家演示过设备，因此大家有印象，小米推荐金史密斯来看看我们的产品，讨论一下合作。

命运又给我们来了一个 callback 。
