---
layout: post
title: 记首个半马
comments: t
date: 2025-11-17
excerpt:
categories:
  - life
tags:
  - life
---

2025 年 11 月 16 ，我跑了人生第一个半马，在滁州。对，就是那个“环滁皆山也”的滁州。庐陵欧阳修的醉翁亭还杵在那里。值得纪念的是，按照我身份证计算，正好是我 40 大寿过后的第一天，也就是第一个不惑的日子。虽然不知道怎么回事，身份证上的生日和我妈告诉我的日子差了好几天，严格来说我还没到不惑的境界。不过就算是个巧合，也算很有纪念意义了。


# 为什么要跑马拉松

之前一直对跑步不是太感兴趣，心里也一直觉得，只要自己认真起来跑，应该成绩会不错吧，因为自我感觉体能还算不错。随着年龄逐渐增大，有时候发现一些事情也开始力不从心了，运动不到几步就气喘吁吁。想着是不是应该加强锻炼，正好，公司郭老师开展了他的“百人百马”计划，也就是要发动 100 个人跑 100 场马拉松。今年年初过年那会，有次和他们一起吃饭，正好就说起了这事，于是我就被发动了。让我挑个号码，选了 88，本来 88 号已经有人选了，但当事人不怎么争气，好久没跑了，人也在国外出差，抓都抓不住，基本处半开除状态了。于是，我顶了 88 号，半推半就的开始准备了。基本过程在 [谈跑步](https://smallzhan.github.io/reading/2025/08/13/T214054-谈跑步__reading.html) 和 [跑步的进步 ](https://smallzhan.github.io/life/2025/10/13/T210824-跑步的进步__life.html)两篇文章中都有记录。

9月份报上了半马，正好在家附近不太远，又是个周末，也可以带娃出去溜溜。对于训练，基本按照每个周末，周六周日两天每天跑个 10km 的强度正常进行。从一开始 8min 多配速，后来到了 6min，达成了我自己的心理预期目标。中间有一次尝试了 15 km，稍微感觉有点累，虽然中途一直没补给，也没其他不适感觉。那次跑完后，自我感觉去跑个半马应该不在话下了。


# 过程准备

今年很多地方马拉松都取消了，所幸的是等到距开赛差不多 2 周时，滁州那边通知下来说，仅仅取消了欢乐跑之类的项目，半马和全马还能如期举行。也发出了配套的路线，以及配套的推荐酒店。去推荐酒店的好处是，可以直接在酒店领取参赛包，也有班车等设施直接接送，可以晚退房，早餐也会按照时间早些安排，所以我定了一个协议酒店。

15 号在家吃完午饭，就出发了，没用到两个小时，就到达了酒店。酒店前台看见我就问，来跑马拉松的吗，我还挺纳闷难道我长得像马拉松人士吗？合理怀疑这个酒店平常人可能不多。。。登记完毕，领着参赛包到房间，打开一看，竟然还有“勇闯天涯”啤酒，难道准备让人喝完去醉跑吗，或者边跑边喝。后来发现原来仅仅因为他家是赞助商。

酒店房间外面是个很大的露台，上面还有一些全民健身设施，娃在那玩的不亦乐乎。呆了一会考虑去哪耍耍，一看地图，琅琊山大概 10 km 左右，考虑到明天 8 点要开跑，第一天还是别去爬山了，等第二天跑完再去，后来才发现，跑完这腿酸的，真是自己找虐。于是就在附近逛了逛。

酒店位置是滁州一个著名的广场，金鹏广场，有个大商城，去里面转了转。看到一堆小精品店，给娃买了一个 39 的奥特曼盲盒，虽然没跟之前一样开出来隐藏款，也还是挺喜欢，自己在那拼了半小时，后来一直在手里拎着，去哪都要带着。商场感觉人不多，特别 3 层几个饭店，完全没啥人气。后来娃看到楼下有游乐场，就下去看，发现负一层别有洞天。里面是一个美食街，热闹极了，各种小吃各种人，红红火火。点好吃的，端着饭我们找了快一分钟，才正好等到有人吃完腾出位置。虽然店面众多，似乎也没见什么滁州本地小吃，本来我们对吃也不是特别关心，随便吃点就好。

晚上在群里找郭老师和辉哥咨询了下一些注意事项，以及需要准备哪些东西等。因为要早起跑步，定了个 6 点的闹钟，就准备早点睡觉。没想到，盖被子太热，掀被子又太冷，一晚上都没怎么睡好，盖着一会热醒，不盖一会又冻得不得了。到 5 点 55，一看时间，算了起来准备吧。正洗漱时，房间电话响了，原来是酒店担心选手错过时间，一一电话提醒，心想这服务还真不错。出发时我开门，感觉有点凉，所以在跑步服装外面又套了一层，拎着参赛包，就去吃饭了。到了餐厅，发现全是跑马选手。好多人直接就戴着号码牌，穿着短裤就过来了。我特意瞥了一眼大家的鞋子，大部分都是颜色鲜艳的跑步鞋，有意思的是，没有任何一个穿的是一般运动鞋。吃完出门就上了摆渡车，门外偏冷，天刚亮，虽然没风，冷空气也让人立刻清醒了。车上开着空调，温度比较舒适，里面穿啥的都有，大部分下半身都穿运动型裤子，短裤光腿的也不少，像我这样外面套个牛仔裤的似乎没见到。有个小姐姐，穿个短裤，套着雨衣跑过来，刚上车，就出发了。想起来辉哥提到过，如果感觉冷，可以穿着雨衣保暖，看来这位也是个老手。


# 正式入场

车开到体育馆附近，就进不去了，让我们下来，这时听见人说，这不和自驾一样吗。从车上看下去，好多人穿着一次性雨衣，在路边往返热身。下车后，跟着人群进去，感觉走了有至少 1 km，才到存包区，路上还听见人吐槽，这怎么安排的，连个路标都没有。存包按照号码分了位置，我号码牌没挂，本来以为挂背后，一眼望去，大家几乎全挂在胸前靠下，肚子位置，我也就照做了。脱下外衣，塞进包里，只留下了手机和能量胶随身带着，就顺着人流往检录区过去。我第一次参加，看啥都好奇，本来还好奇检录是个什么流程，结果听旁边有人说这也没啥检录啊。找了个还有点空间的地，就开始做一些简单的做热身运动，我做的比较简单，大概什么转转脚腕，来点弓步撑之类的。看时间差不多还有半小时，就往前凑了凑。这时前面人已经挤满，几乎走不动了。

呆了一会，顺便活动脚踝之类的，本来想着别朝前挤了，结果旁边一哥们在抽烟。实在忍不了，就从人缝里有朝前走了大概 10 来人吧。看见几个兔子配速员也从身边穿过，似乎他们会到最前面去，有几个人跟着，我想了想，不要那么高调吧，就在原地呆着没动。这时听见旁边俩哥们聊天，一个看着刚刚 1:45 的兔子说，一会跑了我就去找他们，跟着跑，你呢？另一个说，我要去找 1:30 的，我还没看见他呢。第一个接着说，那你可要跟好了，如果起跑第一公里没跟上，后面一般就跟不上了。然后他俩就开始讨论地形了，前面那人说，昨天我专门开车把路线走了一遍，3 公里有个下穿，里面先下坡，然后上坡 blabla 的。我心里一惊，这俩有点东西，不仅速度快，还带提前考察地形。我往远处挪动了下，心想，我第一次参赛，跑个 2:30，冲下 2:15 就好，你们 1 字头的，我要离远点。这时后面俩哥们也聊起来了，一个说，你准备跑多少啊，另一个说 1:50 吧；前一个又问，你之前参加过马拉松吗？回答说没有，之前都是操场跑的，大概就 1:50 左右。这时天上飞过一台无人机，大家都对着无人机大声挥手呼喊，我就听不见他们说啥了。主席台也开始表演节目，只听见敲锣打鼓热闹非凡，完全看不见，也不知道在表演个啥。接下来的一个节目倒是听到了，一群小朋友在朗诵醉翁亭记，朗诵一半，又编了个歌唱了一段，接下来再来一半。这个节目结束后看时间，大概还有几分钟，听见主席台介绍说，什么什么市长，什么什么体育局领导，简单讲了个话。我看左右都打开了手表，开始连 GPS，看时间接近了，我也打开了手表。然后主持人喊 3, 2, 1, 鸣枪。我使劲听，也没听见什么枪声，放眼望去，只看见升起一团团彩色烟花，这时人群都在说，开跑了开跑了，但一点都没动，过一会才开始动，我赶忙手表点 “GO”，然后跟着动起来。


# 开跑

一开始根本无法迈开步子，和原地踏步差不多，慢慢可以迈开了，旁边人有人讲，去拱门再开表，我抬头看去，我们距离拱门起码超过 100m。想想算了，手表都已经开了，就跟着人群前进着。大概 2 分钟左右，穿过拱门，这时候人群松散了一些，我本来在左边，一群人开始吆五喝六，成群结对的就加速开跑了。我第一感觉似乎有一万只鸭子在我周围奔跑着，因为耳朵里全是那种鸭掌着地的动静。我也略微加了点速度，感觉是个人都在超我，看了眼手表，配速已经到 5min 了，我平常最快也只跑 6min ，但完全感觉不到速度快，因为放眼望去，都在超我。

就这么跑了10分钟，左边道上看到 2:30 的兔子，后面跟着一团人，又说有笑的。似乎在说我们要保持速度的稳定之类的。拿手机拍了个照片，角度不好，又侧面拍了一张，就顺利的超过去了。又过了大概 2 分钟，看到右边道上 2:15 的兔子，也围着一群人。这是我本来的挑战目标，就在边上跟着跑了一会，不到一分钟，感觉非常不好，就这一分钟内，起码有接近 1w 人超过我了。我看了看表，心率还行，感觉速度也能把握，比较休闲，就拿手机拍了个照，跟着其他人往前跑，心里想着，是不是还能见到 2:00 的兔子呢。后来，我倒是真见到了一次，那是在折返点回来的时候，人家迎面跑来。又往前跑了一段，自我估摸着大概 2:05 左右的位置吧，太阳出来了，照的人暖洋洋的，开跑前穿雨衣的纷纷脱下来扔到了路边。正好在变道拐弯的位置，有人，手里拿的水掉了，在路上横着滚过去，那人回头来跟着过去捡。后面的人看到，纷纷喊，慢点慢点，自觉的避让着，我心想，还好还好，大家安全意识都挺好。

拐了个弯到大路上，旁边的志愿者在那拍手喊加油，路口还有演出，不光敲锣打鼓，还有舞龙，感觉真和平时自己公园跑步真的很不一样。首先有这么多人陪着一起耍，路边大家也都非常友好，保安，志愿者，骑车拍照的记者，看到都一脸笑容，竖着大拇指喊加油，演出人员也非常认真，给到了足足的情绪价值。当天天气也非常好，太阳不热烈，照着给人一种活力四射的感觉，而我似乎也很久没见过早上 7,8 点钟的太阳了，沐浴在这阳光下，踏步，呼吸，速度还不慢，想着莫非这次跑马会比往常跑步都要快吗？

很快到了下穿隧道，正好是 3 公里刚过的地方，远远听见一群人在哪大呼小叫鬼哭狼嚎的，心想他们喊啥呢。等到开始下坡，旁边有人对旁边的朋友喊道，下坡了，下坡了，手臂可以不用那么僵硬，往下甩甩，放松放松，怎么感觉在宣扬什么谬论。进入隧道内部，才明白为什么都在喊叫，原来隧道里回音大，喊起来别有感觉，似乎自己站在主席台对着话筒在热情展示自我的样子。

隧道出来就一个上坡，我放低重心开始爬着。过来后，大概不到 5km 的位置，对面折返的已经回来了，一个大哥马上就要到达 9 km ，算算时间，大概配速也就是 3 分多一点。身旁人群先是惊呼，真快真快，然后相遇时，一群人又在那大喊，加油，加油。感觉特别有意思，人家这么厉害，可能也用不着咱们给加油吧，不过想着，大家也真是乐观豁达。过一会看见第二名过来，距离第一名估摸着有个接近百米，一群人又喊，加油，加油，干过他，不远不远。然后第三第四名，每个都喊一次加油，还有人吼着，快点啊快点啊，前面都没影子了。再后来，遇到的就不搭理了。5 公里过后，我看自己心率有朝着 180 去的趋势，就开始逐步控制。这时候差不多心态平稳了，超过我就超过吧，我只按照自己的节奏来，跑挂了可不值得。

然后就看见了 2:00 的兔子迎面返回来，似乎身边就没跟多少人。这是我全场唯一一次见到 2:00 的兔子。到折返点之前，有一段和对面有点重合，中间就几条线，没别的护栏等，身后有个哥们笑着说，要不我们直接过去然后往回跑吧，另一个笑他，你傻啊，这样会没成绩的，重要地点都有芯片校验。很快我们也到了折返点，这时全马和半马分开了，旁边有几个人往另外一边跑去，一边跑，一边朝大家挥手，说半马朋友们我们终点再见，竟然感觉有一点浪漫。折返过来后，对面的人也逐渐减少，最后街面空了下来。又跑一段，听见有志愿者在喊加油，往对面看了看，似乎有一个行动不便的人在以比走路略快一点的速度走着。我心想，哥们了不起，加油。

12km 过后，拐进了一个公园，再绕公园环一圈，回到体育馆，就到终点了。这时太阳有点略晒，公园不时有点树荫，很多人都觉的很舒适。差不多 11km 时，我干掉了兜里的能量胶，感觉就很甜很甜，和糖水也差不多嘛。然后继续按照节奏跑着。中途追过来一个气喘吁吁的小伙，问我，2:30 的兔子是不是在前面，我跟他说，2:30 的在老后面呢，2:15 的也在后面。他说，啊，我这一路追的，追爆了，原来在后面啊。于是并行跑了一段，路过一个补水点，这哥们去端了杯水，喝完后，说，嗯，我还是去追下 2:00 吧，就又加速跑前面去了，我看着自己的配速和心率，笑了笑，心想你真厉害。

路边，零星的志愿者给大家鼓劲，走的人开始多了起来，还有好多人跑去医疗摊，让膝盖给喷雾，我也不知道喷的啥，估计跑的膝盖不舒服之类的。我想，要是我膝盖不舒服那应该就不跑了吧。路上看到很多救护车，正想着这一路似乎还很太平，后面一个救护车呼啸着就过来了。感觉真不经念叨，又一会，看见旁边草地里躺着一个人，旁边几个在给舒心活血还是干啥的，似乎也是跑太狠了。公园路面比较好，有一半是塑胶跑道，前面有个大爷，新鞋子拿在手里，光袜子在跑这，估摸着是鞋子不合脚磨到了吧。然后又一对大爷大妈俩夫妻，大爷挽着大妈，边跑便说，注意注意，控制呼吸，心率，诶，就这样，好。然后，超过我跑前面去了，我心里着急，一看表，嗯，尊老爱幼，尊老爱幼，就不超他们了。过一会，旁边一个哥们的手表播报，当前心率 182，我说哥们，心率182 了，他说，嗯。然后也没其他回应，我感觉有点害怕，就超过他上前了。一个大爷，应该是个参赛选手，在路边拉着一个保安，在那说，你们这个赛事安排有问题，前面那么大个坡，一点提示都没有，真有问题。过一会，我就看到一个牌子，说前面路面起伏，那是一个桥，桥对面就是我们的终点，隔着一个湖，在阳光照耀下，亮闪闪的。我停下来，拿手机给对面拍了一张照。

渐渐的看提示牌越来越近了，每到一个标牌，就有人大声喊，18，还有三公里啦，19 还有两公里啦。过了 19，看到一个牌子写的 20，好多人激动的喊，20 了，20 了。但我总感觉这个牌子不大对劲，其他牌子都是蓝色字体，这个怎么黑色的，而且似乎小了一圈。过去了，大家才反应过来，这是个限速指示牌，就这么巧，正好在 19 到 20 之间。又一会，大家说，真 20 到了。过去后不久，路边志愿者就喊着，加油，加油，还有 500m，&#x2026;，还有 300m，转过弯就到了。待转过弯道，就看见拱门了，我也顾不上心率了，开始加速，这时感觉到脚趾头似乎有点不太舒服，没事，不管了，还有几十米，我拿出手机，对着拱门录像，开始冲了。然后，就这么过去了，我看拱门上的时间，嘿，2 小时 12 分。心想，还行，超过了我的预期目标。


# 赛后感

穿过拱门走了一段，拿了些水和海绵擦脸，就抵着栏杆，翘着脚尖开始拉伸小腿，顺便做一些简单的拉伸动作。看了看手机，怎么没完赛短信过来。其他没啥感觉，就大腿前部，后部酸疼，然后脚趾头估计磨了个泡，后来问了下辉哥，可能是鞋子太小不合脚，看来又要整装备了。

顺着参赛指引领取了完赛包，先干完一瓶水，继续做拉伸。手里的奖牌沉甸甸的，还挺好看，奖牌上一个醉翁亭的形状，分别两块用磁吸贴合起来。顺着人流，到存包区，取了包，发现场内好多活动，什么拍照，签字，游戏之类的，没啥兴趣，就慢慢的溜达着出去了。

这一路上，觉得跑马拉松的都是挺热爱生活的人，也许正是他们一个释放压力和放松的场合。我看到好多人，只看看到摄像机，就各种人来疯，有人在下穿隧道大呼小叫放飞自我，还有的跑过去和场边表演的人们合影。路上也有走走停停的，我觉得他们心态特别好，跑马不是要拼，而是要好好享受这个过程。我感觉自己因为第一次参赛，没怎么放开，除了拿着手机拍了几个照片之外，其他除了一直跑步没怎么玩耍，可能下次就能放开了。

如果让我说跑马最重要的是什么，我觉得是节奏感，这也是一件事情能坚持下去一个非常重要的方面。通常，一件事情要启动非常简单，但是要坚持就不那么容易。但如果有一个好的节奏，那么坚持就会容易很多。对于跑马来讲，千万不能盲目的随大流，这样可能一开始启动就太猛，然后把自己跑废了。与人生的大部分事情相比，马拉松其实是一个很容易的活动，首先他的终点始终在那，能清晰的看到，然后官方还有压节奏的配速员，只要很好的认识自己，就不会特别迷失，而总能到达终点。人生很多事情，努力的目标都可能看不清楚，只是一个模糊的方向，只有坚持下去才会逐渐越来越清晰，这时候就更需要维持好节奏，不要一哄而上，不欢而散。这就是我这次跑马学到的一个小道理。


# 后记

墨迹回酒店已经 12 点了，跑附近吃了个羊蝎子，然后去昨天定好的琅琊山。可怜我双腿一直疼，就休闲着二流子一样，溜到山门口，对着琅琊山的山门石碑拍了几张照，证明我来过。途中路过醉翁亭，一看似乎要爬台阶上去，我直接就放弃了。娃全程还挺配合，小景点都拍了照片，之前出门他可是死活不拍的。

然后开车回家，晚早早就睡了。我感觉睡了这一段时间一来最香甜的一觉，周一早上 6 点多醒来，神清气爽。一开门，狂风呼呼的吹，温度直降 10 多度，心想，幸亏昨天天气大好。
