---
layout: post
title: 读书笔记《经济学通识》
comments: t
date: 2025-06-04
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---


# 简介

《经济学通识》作者薛兆丰，这本书并不是特别学术的一本数据，也就是没有那种照本宣科的讲述，例如什么是经济学，经济学有哪些特征，我们应该了解哪些经济学等这些教材式的描述，而是一本作者的文集。每一篇文章都有比较鲜明，甚至有些还是具有较大争议的名字，在这个名字下讨论一些生活中常见的现象，输出观点的通识，以经济学的思考方式，来教人如何看待和分析这些现象。读起来一点不枯燥，还挺有趣味性，也比较贴近甚或，而一些观点背后的道理也较为深刻。在之前一本《软技能》的书中，薛兆丰也是作者之一，他给出的软技能点是，问出傻问题，他写到：“问傻问题，就是从根子上问起，不怕别人笑话，问到自己完全懂为止。”从本书的观点和行文的逻辑来看，他对于这些问题的解释恐怕真是从根子上问起而获得的。


# 经济学是什么

读到文中的一句话：“经济学是研究‘事与愿违’规律的学科。是的，很多政策建议，其用意是善良的，但经济学的作用，恰恰是指出这些善良建议所带来的恶果。”，不禁想起了一个经典的例子，出自《吕氏春秋》

> 鲁国之法，鲁人为人臣妾于诸侯，有能赎之者，取其金于府。子贡赎鲁人于诸侯，来而让，不取其金。 孔子曰：“赐失之矣。自今以往，鲁人不赎人矣。取其金则无损于行，不取其金则不复赎人矣。” 子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之。孔子曰："鲁人必拯溺者矣。" 孔子见之以细，观化远也。

赎人不收赏金，出发点本来是好的，但是从整体来看，达到了事与愿违的效果。其实也符合经济学考虑的规律。在本书中，“事与愿违”这四个字出镜率非常高，例如讲房价时候作者说：

> 让政府而不是市场来提供住房服务，那就必然事与愿违，必然进一步提高而不是降低房价”。

讲征税和房价的关系时，作者提到：

> 古往今来，征税从不压低商品的价格。相反，征税必然引发三个事与愿违的结果：一是挫伤供应商的积极性，使本来就稀缺的商品进一步减少供应；二是商品供给减少，会使商品进一步提价，增加消费者负担；三是政府平添一个‘揩油’的接口，因为不论法律如何规定，税赋实际上都是由买卖双方共同向政府支付的。

在谈到保障房时，作者提到：

> 很多事与愿违、并造成巨大浪费的公共政策，恰恰源自“指望免费午餐”这简单的谬见，而近期试图以大规模修建保障房来压抑房价的行动正是一例。

类似还有很多，而上述几个观点都是作者在谈及如何看待房价时候提到的，作者是个坚定的市场主义者，认为房价只有最大限度的市场化，才有可能真正得到解决，而政府可以解决供给的源头，例如多拍卖，批土地，多鼓励市场去进一步流通和良性竞争，而不是做出一些限制性政策，才是最好的解决思路。


# 通识脉络

个人读完这本书，其实看到几个脉络，也许就是通识的一部分。


## 需求曲线必定向下

> 需求第一定律：当其他条件不变时，代价越大，需求量越小；或者说，代价越小，需求量越大。 用横坐标表示需求量，纵坐标表示价格，那么需求定律就可以描绘成一条从左上角到右下角的曲线，这条曲线的最基本特征，就是“向右下倾斜”。

理解了需求曲线，其实也可以理解很多事情，以及作者好几篇文章的基本逻辑。既然价格和需求有关，那么价格就是过滤需求的最好的变量。所以作者在评论节假日由于高速堵车带来的拥堵造成巨大浪费时提到“免费才是最贵的”，治理拥堵应该采用“按时间路段收费”，以及“火车票低价造成了举国浪费”，“火车票价还不够高”等观点。而在需求曲线这个解释下，看起来这些论点就非常能立得住了。

其实生活中也有很多现象可以用这个通识基础解释，我家附近有条街，之前每天两边都停满了车，平时开车经过都不容易过去。以前道路一直贴着禁止停车，以及经常还出动拖车将违停车辆拖走，但是并没有很大改观。直到后来，路边也划定了车位，停车开始收费，现在路边清清爽爽，基本上很少有车辆长时间停在那并占道的情况了。


## 价格决定成本，而不是成本决定价格

价格是由市场上对最终成品的供求决定的，决定了以后在倒过来决定生产原料的价格。其实想明白这点，不仅对理解经济学有用处，对创业，如何做产品，如何定价都有很大的帮助。花大力气做出来的产品，用了很高的成本，要生存，就在成本基础上加价，其实市场不买账，也相当于没有价格。另一个角度看，就是没抓准需求，导致供大于求，自然会做的很难。


## 产权和市场

越是缺乏产权保护，资源就越是容易遭到滥用（不计成本的使用）。很多当前国有资产，如果可以明确产权，并充分进行市场竞争，则会最大化的提升效率。如果产权不明确，靠政府组织或发起，可能会进入到“花别人的钱帮别人办事”，比“花自己的钱帮自己办事”效率会低了不止一个数量级。

“产权理论”其实还可以发挥一下，到很多领域，例如管理，当一个资源有主人时，所产生的效率要比无主时候好的多，也不大会形成浪费。


## 公共物品和私人物品

> 公共物品和私人物品，描述物品“是否会引起争用”的自然属性。具体而言，公共物品指一个人用不影响其他人用的物品，而私人物品则是指一个人用了别人就不能用的物品。

把资源和物品这么分类过后，就会有不同的解决方式。公共物品，则可以最大化降低其使用成本，让更多的人能够使用，获利。而私人物品，最经济的方式就是采用“价高者得”的方式，才能最大程度发挥其效率。价高者得又是和需求理论对应起来的。


## 选择和成本

> 成本就是放弃了的最大代价(cost is the best opportunity foregone)。作一个选择所带来的成本，就是放弃了的所有选项中最佳的那个。

> 只要存在选择，就存在成本。我们无法摆脱成本，而只能努力让收益大于成本。

理解了这点，才能理解为什么市场能够根据需求来自动调整供求。而这条也可以用在人生的经营中。人生其实不就是不断的选择吗？而不断努力让收益大于成本，也正是人生奋斗的意义。


# 经济学理解

经济学的作用，其实是更好的理解和认知社会的规律，人的规律。我个人觉得，理解这些之后在对世界的看法上或许会有另一个视角，在做一些重要决策的时候有更好的选择。当然离这个境界还有很远，不妨多看，多思考。
