---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(3)
comments: t
date: 2025-04-13
excerpt:
categories:
  - misc
tags:
  - misc
---

最近整理之前的 blog ，看到了这个系列，想起来 WalkingPad 的故事其实一直还在继续，但是之前的记录只到了很早的阶段，于是又查了一下当时的资料，还是想将这个补完吧。 -&#x2014;

想起来，创业实际上就是踏踏实实的解决一个又一个问题，然后解决过程中又发现新问题，解决了又出现新问题。如果还有后来，那么后来即使获得阶段性的成功，也和当初的预想会有很大的差异。而至于为什么会走到最后的路径，原因并不在结果附近，而是前面一系列努力的结果。


# 顺利了几天？

在确立了产品形态和方向之后，接下来其实顺了几天。当时将硬件团队分为上海兼职团队和合肥团队，分别对新形态进行开发。2014 年 10 月到 12 月，我们都在专心的制作样机，进展也较快。硬件上，很快做了好几个机器，采用双电机同步，运动起来教为平稳。软件上，采用了庆科的 EMW3162 模组，这个模组可以方便的实现 EasyLink 配网，是当时一些智能设备的标配。然后在电子驱动方面，集成了一套基于曲线模拟的 4 传感器启动与加减速方案。软件上，支持了基于街景的云游初步方案，以及支持语音时的对话。为了保证有个好的街景效果，我们配置了一个大背投投影仪，这样在运动时就可以比较好的欣赏街景。因为传感器支持重心探测，我们也做了一个简单游戏集成，滑雪，跨越障碍物等。拍了

当然过程中有很多问题，比如模组的手机端 SDK 的改写，做控制算法时传感器数据不准产生的问题等，但是这些都在按部就班的解决。

在11月初，我们一起开了扁豆秋季大会，在这个大会上，上海团队提出了一个后来称之为“鸳鸯蝴蝶锁”的经典折叠结构，这个结构一直沿用在早期所有机型中。秋季大会圆满结束之后，根据当时的建议，小柯开始了外观设计，很快也拿出了惊艳的效果。

另一个好消息是，4季度，我们所在的孵化器，与洋葱基金展开了合作，开了一次融资会，在看了我们的产品原型之后，很顺利的，提出可以投资，并且可以团队进一步包装等。洋葱基金来自于雅虎，阿里巴巴等高管，具有较好的互联网基因。大家开开玩笑的说，你是洋葱，我是扁豆，看来大家非常有缘分，是天做之合。

一切都在往好的方向发展，似乎很快，我们就能做出理想中的产品，席卷世界了。于是那个年底，我们在熊二炭烤羊腿年终聚餐，并为团队奖励了一些例如苹果手机之类的年终奖。虽然团队成员宁扬不吃羊肉，但是在这热烈的气氛中，也跟大家一起high了起来。


# 急转直下

过完年回来，大家依然沉浸在热烈的氛围中，热火朝天的解决一些技术问题。首先一个坏消息传来，洋葱基金想来想去，跟我们对接好几轮计划之后，最终放弃了投资，转去投一些具有互联网基因的 o2o 企业去了。然后接着是，我们发现，钱不够了。

在创业之初，我们拿到了 55 万的融资，在加上自己凑的 3 w，合计是 58 万的资本。有全职员工 3 人，兼职员工4人，在工资方面都比较克制，想尽快把钱花在样机上，即使这样，花了大半年，做了好几轮样机，钱也见底了。天使投资机构也承诺，这笔费用只用于样机开发，样机开发完毕后可以继续追加投资。在 14 年年底到来的洋葱投资，本来对于我们来讲是个非常好的节奏，这一笔投资正好可以用于开展后续的工作。

于是我们紧锣密鼓的开始了融资准备，首先将样机上所有的裸露部分都定制了盒子收纳，并且将电机，控制等关键部分都做了升级，将所有的机械结构更换成最新的配件。我们还专门定制了一个铝质的箱子，将样机完整放了进去，这样就可以拖着到处走，随时为各种投资人和机构演示。

然后是融资 ppt ，一开始的版本，我们将做的和需求一股脑写出来，然后与与天使投资人一起修改，改了大概3到4版，终于完善了一个还算是基本拿得出手的内容提纲。在逍柯的加持下，有了比较好的展示效果。我今天还记得其中几个产品相关的词汇，例如“轻质高能”。

然后是资源，通过投资机构的关系，先后约了合肥的华米，北京的华创，以及一个私人投资人。我们也发掘自己的校友关系，分别找了 IDG ，天地资本等机构的对应校友，准备大干一场。

第一个拜访的是合肥华米，与他们总经理见面之后，演示了一番产品，进行了友好的交流。当时的华米已经是小米生态链的明星，一款小米手环出货几千万套。演示过后，人家非常礼貌的告诉我们，华米投资方向主要在手环技术的上下游，例如电池，芯片等，不太会投这种消费类产品。

这时候又发生了一件非常巧合的小事，后来改变了我们的命运。我们师兄弟在校时，属于科大机器人团队，之前主要做一些机器人世界杯比赛项目，因此毕业的师兄弟们很多都去了大公司。那时正好小米的 peter 回实验室聊一些项目合作，孙昊也参与了接待。机器人行业属于比较超前的行业，那时还没很多应用点，因此也没有聊出特别具体的落地项目。在 peter 回去的路上，孙昊将我们的创业项目发给了他。他一看就非常感兴趣，邀请我们到小米总部进行演示，谈投资事宜。听到这个消息大家又开始高兴了，华米不投我们，那我们见小米去了，如果我们也成了小米生态链企业，那就和华米平起平坐了。

于是我们兴冲冲的抱起机器，去到了小米五彩城总部。在房间里面坐下，peter带来了顺为投资经理，然后划拉一下子，进来一房间的人。大家对产品都比较感兴趣，每个人都亲自尝试了一下，还翻过来覆过去的研究，由于尝试的人太多，并且有一些非常规的使用，导致机器同步带断裂，然后罢工了。这时才开始正式聊这个项目，我记得第一个问题是，你们这个自动控制的想法比较好，为什么不直接找一个跑步机厂商合作呢？然后我们就介绍了为什么要做一款这么轻薄的走不机产品，总结的官方语言是：“为静止、久坐、堕怠的年轻人提供一种轻量级的室内运动解决方案”，这个产品故事一直到今天还没变化。后来聊了很多，小米其实比较懂硬件，他给我们的评价是，产品不错，团队不行，应该很难做成。其实我们很不服气，我们团队都是做过机器人的人，做事也非常踏实靠谱，为什么不行了。很久之后我们才明白，所谓的团队不行其实是团队没有真正熟悉量产版硬件的人，没有这样的资源，最多能做一个玩具，是没有办法将样品真正的实现和量产的。

然后见了形形色色的其他投资人等，大部分都是一个观望状态，普遍的担心是，虽然产品比较轻薄，但是如果只能走路不能跑步，那应用面太窄了吧。另外没有扶手，感觉不安全。还有一个上海的机构，特别有意思，我们抱着产品过去后，出来一个投资经理，我们要给他演示产品，说不用看，然后就讲 ppt ，刚讲到市场，他说这个市场比较小啊，我们一般只关心百亿以上的市场，于是现场教起了我们应该如何写 ppt 。

忙到2月底3月初的样子，其实账上的钱已经基本花光了，3月的工资没有按时发，大家还在朝着融资努力。大家心里比较嘀咕，怎么创业是这样子的，一会来个好消息，还没高兴起来，又变成坏消息，坏消息持续还比较久，把人折腾的快要放弃时候，又会突然来个好消息。事实上我们就在这个循环中螺旋前进，在4月，事情迎来了转机。
