---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(5)
comments: t
date: 2025-05-18
excerpt:
categories:
  - 创业
tags:
  - 创业
---


# 生存还是毁灭，这是一个问题

得到可以投资或收购的消息时候其实不算特别激动，一方面因为之前多轮融资被虐过的关系，光一个意向消息已经没办法非常激动了，需要先接触看，或者起码聊几次；另一方面虽然小米算是不错的出路，但也是我们自身作为小米生态链公司，获得小米投资而言，如果被一个不知名的生态链公司投资，可能不会有我们想象中的资源。从我们自己的角度来考虑，总是觉得距离成功就差那么一步，如果再坚持坚持，说不定就行了，这时候如果被收购也是有点内心不甘的。

很快金史密斯的老井就过来考察我们项目了。那时候我们有一个相对比较完善的样机，不过也有各种问题，例如铰链结构用一段时间很容易噶吱噶吱的响，滚筒被踩过几次后也会发出声音。我们用了一天时间将所有的配件都更换成最好状态，并且专门配备了一个跑步机垫，本来顺丰一日达，结果顺丰没送到退货了，我们去市中心实体店购买的。配备这些力求得到最好的展示效果，当天的演示和试用非常完美，过程中还专门拿掉了跑步机垫来看机器本身的声音等表现。当时本来要谈接下来的动作，即投资还是收购，不过暂时还没确定，我们也需要认证考虑。

此时一个问题就横在了我们面前，即接受投资还是收购，虽然老井当时提及投资或收购都可以接受，但是能看出来还是偏向收购。从我们自己的感情上来讲是偏向投资，能独立的运行下去。在2016年的2月底，我们所有人在当时租的瀚海星座的房间一起开会，那场会开到的半夜。最终的结论是接受收购，但是过程也比较纠结。很久之后我看到一句话，创业做老板，是永远相信自己能取得比现在更大的成功。回头来看那一刻，可能我们自身都有些信心不足了吧。团队其实一直有隐忧，主要的结构和电子设计师都是兼职，他们本身有工作，也是在一个上市公司，在项目上的投入虽然也很大，但是总是很难做到全心全意。量产方面，我们一直没有一个相对稳定的方案，每次试产，方案都改来改去，产品也一次次的在修改，如果有充足的资金和资源都是比较容易解决的，但是我们并没有。后来我们比较艰难的达成了一致，主要出发点是，作为实干做事情的人，如果想把一个事业当做理想来做，那么只要能把事情做成，一定会选择最合适的资源和方案。当时的小米成功做了较多生态链企业，具有我们急需供应链与制造资源，因此和小米合作是最有可能把事情做成的路径。因此被收购，成为生态链企业的一份子，并不是那么不可接受。而我们被收购后并不是将这个项目甩了，而是继续在一个新的环境中努力，随着一起成长直到最后成功。

既然确定，大家也就不纠结了。从16年3月开始，我们就紧锣密鼓的开始准备相关收购事项了。


# 资本的本性

收购的价格是部分现金加上小米生态链公司的部分股份。最初我们按照股份+现金平均分配的方案，对照公司持股，给大家一起分配。但是去跟老股东，主要是投资机构谈判时，大家都不同意。机构意见是，首先，按照投资的惯例，拿现金是理所应当的。对于股份，既然有机会，也要求自己股份应该占比更多。我们坚持同股同权，资本要股又要钱。僵持了一段时间，谈了数次，提了数次方案都不欢而散。此时投资机构还声称，主要是收购价格不高，不论怎么分都不会满意。

僵持期间我们甚至比较恶毒的想，不如公司就这样慢慢倒闭，咱们几个创始人带着技术到新公司去，也能把事情做了。根据目前的分配原则，投资人还能有一些收益，如果坚持到鱼死网破，可能投资人都没法收回成本。这种故事在一些大的公司创业过程中也不少见。后来我们又讨论了几次，认识到资本的本性都是嗜血的，要钱也无可厚非，而回归到我们创业的初心，其实就是相信通过我们自身的努力，未来会比现在更好。所以既然资本只相信眼前利益，我们还相信未来，那不如用这点现金让他们退出，咱们自己轻装上阵，再开辟一个战场吧。所以最后，按照一定的估值和算法，我们创始团队完全选择了股权，将收购款中的现金完全分给了想拿钱的投资人。好几年后，在金史密斯的大家获得了一次小小的套现机会，对比来看到手的股份，比起当年的收购现金，是值钱多了。所以也感谢资本，给了我们些许继续奋斗的动力。

完成了艰难的资本谈判与处置，我们也正式开始了另一段创业历程。


# 结果是另一个长征

从2014年到2016年，我们自己坚持了两年，成果主要是拿出了一个比较惊艳的样机，验证了最初想法的可行，并获得了较多伯乐的支持。而加入金史密斯后，作为小米生态链公司，配合小米资源的加持，大家心想产品肯定很快就能量产，大卖，引爆行业。

2016年6月20日，我们团队几个成员到了北京，正式入职了金史密斯。兼职的硬件团队由于各种关系没能一起进来。不过因为小米本身做硬件，以及金史密斯当时制造的跑步机在京东霸榜的实力，我们对此并不担心。在项目开始前，我们做了较多的技术碰撞，选定了行业合作伙伴，一个是位于上海的按摩设备制造厂商，另一个位于厦门的跑步机制造厂商。

很快小米就投入了 ID 设计师资源，经过多轮讨论和修改，拿出了一个比较令人满意的工业设计稿，后来产品设计获得了当年的红点设计奖和 iF 设计奖。在2016年8月，这个产品成功在小米立项。同时金史密斯也从行业中找到了资深跑步机硬件设计师和研发负责人，一起开始轰轰烈烈的做了起来。

真实做起来才发现没那么顺利，ID各方面获得了大家的认可，但是也对实现提出了非常高的要求。当时小米设计的产品都非常精致，在walkingpad产品上也延续了一贯的设计语言和风格，用设计手机和者电子消费品的思路在设计跑步机。而跑步机是一个小众和非常传统的行业，原本没有什么像样的工业设计，大家都用“傻大笨粗”来形容，而且发明几十年来没什么变化。当我们带着新想法到行业时，发现现有的供应链很难支撑这个理想，需要我们带着供应商一起研发和进步，多亏了小米生态链企业的名义，以及小米在几个行业的成功，大部分供应商了解到walkingpad是小米的产品，都特别激动也特别配合。但是创新本身就是走一条无人走过的路，需要坚定的毅力，持续的投入来坚持，路上会有非常多的不确定性，不理解和放弃，这些正是当时我们面临的重重困难。

2016年下半年，首先在上海这家合作伙伴开始研发，主要原因是我们早期的一些合作伙伴，包括生产厂商等都在上海周边。在进行了一段时间之后，迟迟无法做出想要的效果，因此很快我们研发重心就转移到了厦门，厦门是当时全国最大的跑步机生产基地，具有非常好的供应链资源。到了 2016 年底，基本框架和结构都确认了，似乎成功就在眼前。结果，又打磨了2年，到 2018 年 5 月产品才最终上市。
