---
layout: post
title: 坚持与结果
comments: t
date: 2025-11-09
excerpt:
categories:
  - life
tags:
  - life
---

今年其实立下了两个 flag，1 个从3月开始，持续以每天快走及周末跑步的方式，锻炼起来并参加一场半马。目前正在稳步进行中，每天晚上下班后都会快走大概 3km，周末则每天跑步 10km，中断很少，有时候是出差，有时候是天气实在恶劣。以前以为会很难，总有各种各样的事情打断或干扰。现在发现，其实一点也不难，即使出差，在住处附近街道上快走也是很自然的事情。

另一个 flag 是从 4 月开始的。个人一直不是一个很擅长规划执行的人，之前做性格测试结果是 INTP，P 类型的都是比较随意。以前看到所谓 GTD 工作方法，也比较羡慕，做了很多尝试，但一直比较别扭，没有成功。经常会陷入思考：比如我想到一个事情，明明马上就可以做了，但还要将其先写下来，做规划，然后再去做？或者例如我想每天运动半小时，至于这半小时是 18:00-18:30 或者是 19:00-19:30 似乎也没这么重要，但如果我将其规划到一个确定时间，执行时由于各种突发状况，结果未能完成，久而久之，心智负担会更大。完全确保事情都严格按照规划时间来完成，其实需要付出非常大的心力。后来我看到一篇文章，其中将任务分成了记录型任务和常规型任务，记录型任务虽然也是长期规律的任务，但发生的时间可能并不固定，只要记录下来能定期复盘就好。想通了这一点，任务规划其实可以换一种形式来执行。因此从 4 月份开始实践时间记录法，虽然有时候会有一些不准，但大体还算精确。同时也定义了一个习惯性任务，每周写一篇 blog 文章。因为这类文章需要发表，与完全自己看的笔记文章相比，终归还是需要正式一些吧。

目前这个任务也进行了大半年，在这期间也基本落实下来了。有时因为特殊情况，例如出差或旅行没有及时写成文章发布，也会在后面的时间中补齐。算下来基本上每周都会有一篇输出，在这个 blog 上其实可以看到。完成这个任务其实也有个附加条件，不用 AI 来做任何润色与修改，纯古法，手工写作。因此，有些文章中会不时有一些错字或不通顺的地方，有时候比较匆忙，未作检查就发布了，有时候还会读一遍改改。不定时也会回过头来再读一读发布的文章，做一些词句上的修改。虽然萌生过是否使用 AI 来辅助的想法，很快又否决了，我个人始终认为，不论是口头表达抑或是文字表达，都是人的基本能力，是思维的具现化，不应该借助于其他外在工具，否则久而久之可能成为一个无法深入思考的人。

我以为，一个简单，或平凡的事情能持续去做，始终需要有点兴趣做保障。村上春树说跑步，一个人不会因为别人的宣扬就去跑步，除非自己真的想去跑步。同样的道理可以适合任何事情，一个人不会因为别人的宣传或说教，就开始写作，除非自己真想写作。目前看来，今年的这两个 flag，至少还符合我个人兴趣。当人真正面对自己的兴趣时，就不会特别急躁，或者急于看到成果。这个特点又反过来成就了这个兴趣，让其得以长期坚持，从而获得长期的回报。《纳瓦尔宝典》中说，需要对自己热爱的事物持续投入，日积月累，不断精进，而不要去计算自己为此投入的时间和精力，因为一旦开始计算，就会失去耐心。这种持续投入的事物，终将成为一个人的财富，成为每个人独一无二独当一面的能力，伴随这自己一生。

其实坚持有时候也挺难，运动锻炼对我来说来略好点，不需要过多的思考，只要行动跟上就是了。但是写作输出，并不是这么简单的事情，没有思考基本上无法形成文章。记得似乎是美团的王兴说过：“多数人为了逃避思考，愿意做任何事情”，不得不说是一个很深刻的洞见。但如果有个必须输出成文章的 flag 要达成，其实会带来一些正面效果。很多时候会琢磨，本周我写点什么？有时候实在没什么太多感悟写出来，那就写读书笔记，但写读书笔记的前提是多读书，所以又需要常常读书，但是光读书也不行，读书也要思考，如果一本书读完，没什么想法，不就成了摘抄吗？村上春树同样说写小说其实最后拼的是膂力，包含体力和心力的一种综合力量。有时候纯是体力跟不上，有时候其实是心力跟不上。有些著名的作家之所以能写出伟大的作品，与他们人生丰富经历有非常大的关系。在红尘纷扰和颠沛流离中还能保持深刻的观察，深入的思考和积累，才能成就伟大的作品。

有时候写作，能明显感觉到一气呵成，表达顺畅。有时候就磕磕绊绊，感觉词不达意，或者没表达出想要的感觉。根本原因是思考还不够深入，或道理没真正明白和理解。但我相信这是一个可以锻炼和训练的技巧。而在这日常的训练中，其实也能不断提炼和优化自己做事的流程。最早我看自己的文字，有非常多啰嗦的表达，思绪的不连贯导致文字中出现很多口语化的助词，读起来非常怪异。目前的优化是文章写完，通读一遍做基本修改，长期目标是，表达就要精炼简洁准确，写出来的文字少修改甚至不修改就能准确表达思考与想法。

于我来说，传奇人生或大悲大苦似乎都很难成为我的人生经历，从而成为我笔下的素材。现在能做的，也就是多读书，多锻炼，不断培养心力与体力。不求速成，但见心定。也许有一天，也必然有一天，会变成人生挥之不去的智慧与财富。
