---
layout: post
title: 镜中的你是你吗？
comments: t
date: 2025-12-07
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---

很早之前就看见过这本叫做《巨婴国》的书，一直也没有真的去看。其中，巨婴这个概念前几年火了起来，大意是指外形是成年人，但心理发展水平还是婴儿的那类人。他们经常露出一些让人特别无语的行为。前些天在推特上发现这本书竟然被禁了，微信读书上之前有这本书，但是现在下架了。于是来了兴趣，就找出来看了一下。

一开始书中讲能量，总觉得有点玄乎。每个人都是一个能量球，需要向外不断伸展肢体，如同章鱼伸出能量的触角。当这份能量被接受，被看见时，他就得到了祝福，能量就转变为我们常说的正能量，可以人性化的表达。当这个能量没有被看见，被接住，那么诅咒就会发生，能量就会转变为黑色的负能量或攻击性，并以破坏性的方式去表达。然后突然讲到一个“镜像自我对话”的联系，第一步具体如下：

> 首先你需要闭上眼睛，让自己安静下来。然后在想象中，你穿你会穿过一段楼梯，楼梯的尽头是一扇门，打开这扇门，你将进入一个厅，接着会看到一个小一些的门，再打开这扇门，你便进入了一个小房间，房间正对着你的是一面镜子。从镜子里你看到了什么?

我试图带入到这个场景，结果突然赶到害怕，虽然镜子里还是模糊一片，但是又害怕出现什么恐怖的东西，到这个程度上就做不下去了。似乎从心理学角度，我的自我认知有些不对劲。

有句话说，你眼中的你不是你，别人眼中的你也不是你，你眼中的别人才是你。但是镜中的你自己又是什么呢？


# 巨婴的特点

用自我，本我，超我的方式来解答这个问题，很精炼的一句话就解答了：“全能自恋性的本我，绝对禁止性的超我，软塌塌的自我”。全能自恋性本我是指“我是神，世界完全按照我的意愿运转”，而绝对禁止性超我是指“你的一切自发行为，都是不对的”，当这两者之间的冲突过于强烈时，作为协调者的自我便无法有效工作，最终变得“软塌塌”了。

这点可以很好的解释很多社会现象。

因为全能自恋，所以自己无所不能，所以我根本不用去学习，不用去投入，只要说两句，事情就完成了。这点在职场特别常见，说的时候夸夸其谈，做的时候一塌糊涂，总是说，一直不动手。用书中的理论解释是这样，一旦去做了，发现事情没有想象中的那么简单，就会产生一种挫败感。而这个挫败感与全能自恋的特点产生了冲突。而一旦产生冲突，这时候就一定要把这种挫败感投射出来。因此，一定会有一个外在的破坏者破坏了我的世界，便会转化成破坏性的“魔”。这种理论也可以解释，为什么摔倒的老人会去讹诈帮助他的人，因为他们本身就是“巨婴”，当无法控制自己的行为，摔倒后，一定需要找一个第三者来归咎，释放这种由全能自恋的神转换过来的能量。更进一步，如果这部分“能量”没地方去宣泄，则会进一步向内去归咎，产生严重的心理问题。

所以，夸夸其谈的人，往往不屑于动手真的去做，其基本的心理理论正在于此。而要精通一门手艺或技术，是需要持续的投入，以及与事物的深入连接。例如，长时间的读写与训练，才有可能在写文章的时候，下笔如有神。长时间的锻炼和训练，才可能在真的跑步或运动时候取得好的成绩。无视这个原理的人，可以说他们都是巨婴。


# 巨婴的社会

因为巨婴都认为自己是全能的神，当产生冲突的时候，首先会想到破坏。因此，巨婴和巨婴碰到一起，经常是你死我活。古人发现了这一点，所以儒家发展了天地君亲师这一套，将大家限制在整个框架里面，减少破坏性。这套理论什么都有，唯独少了自爱。

家庭是社会的缩影，带了社会，皇帝高高在上，是全能自恋的龙的具象化。而家族或家庭也往往有这么一个控制者。在这种社会和文化的熏陶下，我们的原始生命力被压制，活力与创造力也被压制，成长过程中逐渐失去了对自我生命的感知。这些被压制的生命力就会以一种畸形的方式展现出来，这就是中国人社会特点行成的原因。

我们的教育大大宣扬诸如《二十四孝》，以及为集体主义舍生忘死等价值观，又为这种压制层层加码。记得看到过一段话，大概是说，人生的顺序，类似“修身齐家治国平天下”，一个人首先自己过好了，力所能及的能照顾家人和所爱的人，然后才是其他集体以及国家。任何人如果鼓吹意或者教育他人违反这个顺序，那他一定是别有用心。但这与我们主流的文化似乎是相悖的。

可悲的是，巨婴的行成也和这个文化息息相关，这里就变成了一个死结，一个轮回的死结。


# 巨婴的行成与解放

书中提到，中国人的集体心理年龄不超过1岁。甚至更进一步，还在6个月之前的共生期。这也就是这也是巨婴的来源，因为婴儿完全没有自主能力，必须依赖他人。世间种种都能看到这种变态的依赖。

巨婴的行成与早起的母婴关系密切相关，尤其是婴儿期与母亲的互动形式。因而，早期的全能自恋阶段是正常的。但如果这个阶段没有得到足够的照顾和回应，可能一直在停留中这种状态中无法接受现实。而我们的社会文化相关因素往往没有把这个阶段当做婴儿最重要的时期。其他的例如成长过程中没有建立良好的依恋关系，以及有过度保护或者控制行为，包括受到教育的压制等，也会导致成长出现偏差。

巨婴其实是可以解放的，关键就是正视自己的状态，首先要看见自己心中的“龙”，然后接纳它。这点与其他许多谈心理解放的书都很像。不光是这种巨婴的心态，以及我们很多的缺点，首先都要看见他，然后接了它才有可能真的变化。然后是转化他，接受自己的不完美，并自我觉知与行动。就有可能打破自己，家庭，社会的这一个巨婴的轮回。

所以，我要回到第一步，用心看明白，镜子里究竟是什么？
