---
layout: post
title: 跑步与伤害
comments: t
date: 2026-03-29
excerpt:
categories:
  - life
tags:
  - life
---

上周末，也就是 3 月 22 日，我在合肥又参加了一次马拉松，算起来是第二次跑，成绩比第一次快了一分钟，当天有点头昏昏沉沉的，因此一开始没敢快速跑。一直保持配速 6 分钟左右，到了第 4 公里才追上 2:15 的兔子，然后超过并保持。关注持续心率，都在 170 上下，平均心率在170，上次是175左右，降了一点。中途有一段时间想加速，一度冲到180，然后马上就慢下来了，后来就好了。奇怪的是，到最后一两公里的时候，心率突然降到了160多。因此我加了一些速，最后冲过去的时候感觉，似乎这个手表出了点问题。不过也很快就缓过来了。我觉得和第一次比有一个进步，就是在15~16公里的时候，基本上可以保持跟前面一样的匀速，没有怎么下降，从体能上完全能跟上了。第一次可能是前面冲的有点快，15~16公里的时候，速度怎么也提不上去，稍微提一下，心率就狂飙。然后拿到了一个漂亮的奖牌，坐着地铁回家了，过起了下午的悠闲的野营的生活。

3月24号，张雪峰突然上了热搜。这个人平常也了解一点，主要是给各种高考的填志愿。我觉得他属于那种敢说的，讲的也是相对比较实在的一些东西。当然因为这个社会观念鲜明的人总是会有。那种特别赞同或特别讨厌，但我对他并没有特别的观感，只是一个敢于表达观点的人吧。他上热搜主要是因为猝死。猝死的情景是在跑步机上运动的时候，然后突发不适，送到医院就没救过来。然后逐渐的过程就被扒出来，说他虽然是跑步引发的猝死，但问题主要不在跑步，而是长期的熬夜，睡眠少。身体早就透支了，心脏出现了一些问题。而一个细节是，他本来报名参加了3月22号的无锡马拉松，但是因为体检心脏彩超不达标，组委会把他的资格取消了。但是他并没有休息，而是自己在家里跑步，最终引发了这个悲剧。

然后奇怪的是，网上出现了大面积的文章，讲跑马拉松就是装逼，就是自己跟自己过不去。然后跑步并不是一个很好的运动，应该躺着之类的。我觉得这些都非常的极端，但可能好多人只是为了相关的流量，他并不知道自己讲的是什么。也有部分中立的相对理性派的说法是，本身跑步有氧是一个比较好的运动，但是那是在身体吃得消的情况下。朝九晚五加上跑步，那是生活。但是九九六甚至零零六，然后长期睡眠不足的情况下，还指望着用跑步来 保持运动和活力，那那就是找死。还有一些人把这个也归因于当初的疫苗，就是在疫苗的情况下，让大家的免疫力出现了非常的低下。然后导致各种各样的问题，特别是心脏相关的问题。网上曾有报道说，有些阳了的人刚痊愈就去做高强度运动，然后得了心肌炎，很快就去世了。当然不否认跟这个有关系，然而这也并不能拿来作为攻击张雪峰的理由。说他是疫苗的支持者，为了自己支持去打了7针疫苗，所以，该死。

对于跑步这个事情，只有本身在跑的人才会知道真实的感受。也可以说它就是一种生活，既然是生活，那当然有张有弛。在条件允许的情况下，追求跑得快和追求强度，其实也本身并不是矛盾的，只是咱们不能盲目的去追求。想起之前 室友曾问我说要配一个跑步机，这样在下雪天的时候就可以在室内跑步了。我反问讲，下雪的时候我为什么要跑步？我跑步只是作为一种 锻炼休闲的方式，并不是以此来作为自虐，或者是那种极端的自律，以此来证明什么。其实完全不必要，想跑爱跑那就跑就是了，不想跑那就休息呗。

不过也有一些研究的文章讲了怎么样利用科学的跑步来锻炼心肺功能，提出了一个公式，就是220减去年龄，然后用这个数字 乘以60%~80%，这就是最佳的运动心率区间。超过80%，那就是高强度运动了，不能长期的坚持，长期坚持反而对心脏有害。由此观之，我的路可能还很长。随随便便跑跑心率就170、180，这都已经到了100%了，当然不能长久。不过考虑到我跑步的频率，我觉得似乎这也不会有什么太大影响。反而从最近的体检报告来看，三高中的高血脂倾向好了，指标正常了，我觉得应该是这段时间运动的一些功劳。

我想，接下来可以把跑步的目标定为，找到合适的心率和速度区间，并以此坚持吧。对于跑步来说，只是有这么一段时间不想继续坐着盯着电脑，保持这种怠惰的情况，而是用这段时间去运动运动，还能获得一些有益的效果，何乐而不为呢？
