---
layout: post
title: WalkingPad 的故事(12)
comments: t
date: 2026-02-08
excerpt:
categories:
  - 创业
tags:
  - 创业
---

“吾尝终日而思矣，不如须臾之所得也”。这似乎是一个很高的境界，确实有时候灵感一闪，会有一个比较好的想法。但是这种境界并不是说灵机一动就会有好的想法，而迷信于自己的灵机一动。他很可能真的是日思夜想，在经过无数个不眠的夜晚之后，突然来的这么一个想法。


# 灵光一现

10月假期开始了想法，一下子提出了 3 款从我们的爆款产品衍生来的跑步机产品。也是顺应当时只有一两款热火朝天的产品，后继不足，导致销量并不理想。但要赶着3月、4月、5月上线，时间也是非常紧急的。因此，第一步我们开始了外部参与的 ID 设计。天南海北找了好几家设计公司，在一个月的时间里交出一些方案。

设计公司有自己的流程，很快就交出了一些初步的项目。但其中很多真的就是学徒阶段的一些想法。所以很快我们将其过滤完之后，形成了大概三家公司的三个想法。接下来就是打样品开模，然后生产制造了。但同时开始 3 款，也是一个非常紧急的任务。好在我们做了分级，第一款 R1A 基本上就是此前的产品换一个外观，添加了一些简单的交互定义，集中点主要在结构与外观的契合上面，不涉及到很多的测试验证项目。

第二款，我们添加了一个新的想法，利用脚踩式一键扶手折叠。在操作上增加了一些便利性，选中了一个看起来就非常轻薄利落的外观。而第三款当时有了一些初步的感觉，但似乎也与前面两款有一些重复。第一款进展前面两款进展比较快。第三款的进展相对慢了一些。

有一个冬天在博山的办公室里，天气很冷，开足了空调，我们还要穿着棉袄。我们打出了前面两款的样品做评审，看起来也都还不错。然后再讨论第三款的想法。突然宁扬说，我们将扶手做成固定的，然后折叠的时候从后面折上去，这样可以做成一个两次折叠的方式。我一下觉得似乎是漫漫长夜里面的一道亮光闪过，理解了这个想法，跟我在很多地方的思考也无比的契合，只是没有如此明确的表达出来。突然我就理解了那句话，“吾尝终日而思矣，不如须臾之所得也”。这就是我们的三折叠跑步机 X21 诞生的那一刻。


# 艰难的开发

方向定了之后，其实坐下来相对就比较顺了，但是主要的难点在于，时间并没有站在我们这边。因为对于跑步机类的产品，模具开发通常是时间最长的一个阶段，一般需要 45 到60 天。特别是我们对于外观要求比较高的情况下，可能还有来回改模的时间。所以从方案定下来到最终的量产上线，一般需要 4 到 5 个月左右。我们的难点在于，马上就接近过年，好多工厂都会放假，而他们的放假时间一般在一个月左右。我们的人手也不足，模具工程师也只有 1 个人，所以基本上很难并行的开下去，也是按照时间的计划逐步的下推。

我们找了三个工厂，分别去谈对应的开模事宜。在年前的时候，其实只确定了两款开下去了，最终还有一个并没有完整的开始，过节也在紧张的讨论中。

ID 的创新对应着结构的创新，结构的创新，又突破着我们的以往的经验。跑步机行业其实是一个非常传统的行业，其构造、结构、电器件等，很多都是已经固定了的前人的经验。而我们如果改变了其中的一点，都需要从源头上开始创新的设计、验证和测试。这中间需要的时间，金钱和精力其实是相当大的。但如果回头去借鉴行业经验，做出来的东西，又泯然众人矣，没有太大意义。所以，就在这样的艰难和紧锣密鼓的研发过程中，我们迎来了3月26日的泰山发布会。


# 发布于泰山

我对发布会一直比较反感，本身这不是一个很大的行业，发布会可能起不到想要的效果。也就是请一些供应商以及经销商之类的自娱自乐而已。奈何。。。

紧赶慢赶，在开发布会的时候，我们也只做出来了一款机型的量产版，剩下的还没有完全到达量产阶段，但是用于展示已经足够了。

当时是我上台做产品介绍，对于R1A，我们改名成了R2。RE的基础上做了外观的升级，以及手机支架储物盒的设计和交互上模式的修改。外观结合了当时 iPhone 的大圆弧形外观以及刘海的设计，具有较好的整体性。R1B 我们改名为 MC21，主要针对大客户定制。R1C 改名称了 X21，X 是所有先进和下一代的意思。例如，当时的 iPhone X 以及谷歌的X实验室等。我记得当时使用了“折上折”“叠中叠”的语句来归纳他的特征。

发布完，我们就爬了泰山，全程缆车上下。泰山其实并不高，只是因为位置的关系，所以成为了东岳独尊。到冬天的泰山，其实没什么看到，到处是光秃秃的石块。风景也并没有其他的几个山川来的秀丽。所以到现在我的印象也是泰山一点都不好玩。可能和当时的心境也有关系吧。
