---
layout: post
title: 发布一个 Chrome 插件
comments: t
date: 2026-07-05
excerpt:
categories:
  - programming
tags:
  - programming
---

最近因为做的一个客服助手，其形态是一个 Chrome 插件，本来一开始都是使用开发模式，载入未打包插件这样使用，但后续还要发给外部人员使用，这样就复杂了，所以看了一下发布流程。

一开始是借助AI查了一下，如何发布合适，AI 给出的建议是上架，但是 Unlist 模式，这样知道 url 的可以直接安装和更新，不知道的查不到。而以前也在 X 上听人说过注册一个插件开发者终身只要 5 美元，可以发布很多插件，比 App 开发交年费的模式便宜和良心多了。于是就整了一下。

注册账号之类的很快搞定了，然后是上传插件，打包个 zip 也很快，再之后就到了填写信息这里，有点犯愁，看到有文章说因为权限，描述等问题导致审核搞了好久没搞定。好在现在有 AI 了，于是就填写吧。

打开 Codex 工程，让 AI 总结一下项目，Chrome 第一个需要填的是插件的简介之类的，正好 AI 会做总结，了解项目，就让他生成了一段介绍。然后需要截图，自己截取了两个界面，上传时候说尺寸不对，于是又问上了 AI， AI 首先上网去读了一下图片标准，看咱们的图片，说哪里哪里不符，然后就加了一些边框之类的，扩展到了标准尺寸，上传成功了。再然后填写邮箱之类的，都很顺利，填写完毕保存草稿，然后不让我提交，给了一通说明，一看，哦，隐私什么的。可是这东西没地方填啊，再看在知道，在左侧导航栏中还有很多内容呢。这个坑，填写时候不在一个地方。

打开隐私界面，又要填写单一用途啊，隐私什么的。这个用途据说审核能刷掉很多，因为需要确保一个插件只有一个用途。AI 很顺利的解决了，然后是权限，因为是一个助手，需要连我们后台网站，所以有什么 alarm, host, clipboardWrite 之类的权限，问过AI 之后，AI 贴心的给出了建议，应该填写哪些选项，然后详细解释为什么需要这些插件，唯一的不足是生成的文本太长，超出这里的限制了，于是精简了一下，过关。途中本来比较疑惑，因为这个插件本身就是调用后台然后展示信息，本身不保存任何隐私信息，哪怕用户名密码也是传到网站去认证的，是不是就不需要写隐私之类的，如果不选，还不需要提供隐私协议呢。AI 回答是虽然本身不保存隐私信息，但是接触到了，都要主动说明，那还是听他的吧。最后因为选了隐私选项，需要一个隐私协议，好办，在一个 session 中，AI 很快写出来了，需要一个网页呈现，也让 AI 最简单的排版了一下。挂到我们网站上，提审吧。这时，第二个坑来了，也不知道怎么回事，谷歌说这个隐私协议网站不能访问，奇了怪了，一个简单的 com.cn 域名的静态信息而已，不知道为什么不能访问，是不是国内网站统一设置免爬什么的，整了好久，没办法解决了。后来突然想到，我们还有好几个域名在 cloudflare 解析呢，于是做了个简单的 site, 挂到域名中，填写上去，终于过了。

然后提交，过程中页面说因为涉及到 host 之类的权限，所以审核可能需要很久，也就没管了。等过了两天去看，竟然默默的通过了，网上一般说需要 3-4 个工作日，这，我周二才提交，周四晚上想起来去看一眼，竟然上线了，属实没想到。大概是 AI 的资料给的太齐全了吧，竟然没遇到任何需要什么的问题，我还看了好几个文章，说遇到审核问题很多也是通过 AI 来回答才过的。

周五，做了一个小的更新，提交，也非常快，周六又通过了。

想说的是，确实 AI 时代能极大提升效率，之前这种提交等流程性工作，光一开始了解规则，然后整理文件就好久，还不一定能过，利用 AI，需求说明白，很快刷刷的基础工作都完成了，又快又顺利。很多不了解的东西，只要敢想，这种壁垒和信息差都完全不存在了。确实非常便利。
