---
layout: post
title: 外国人眼里的中国
comments: t
date: 2026-03-25
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---

有一个美国人名字叫何伟。听起来特别像一个中国人是吧？他是一个记者，在中国生活了好多年，写了好几本书。最近的一本叫做《别江》。主要讲的是他在川大任教，和学生的一些互动，对中国社会，文化的一些思考的故事。可能 20 年前，他还有一本书叫做《江城》。讲的是他在四川乌江涪陵师专当老师时候的故事。因为他是一个外国人，所以天生的思想与咱们中国的老百姓就有所区别。他也试图融入和理解我们，当然，更多的是可能是不理解。呃，同时说话又比较大胆，包括对于一些政治的评价。所以他的书一段时间在国内都看不到。当然越是看不到的书，可能我越兴趣越是比较大。所以这次趁着看《别江》的时候，又把之前的他的几本书看了一遍。

当一个人要理解另外一种文化的时候，他只有深入其中，才可能真的有所理解。否则只会形成一些刻板的印象。例如我们对于泰国，可能老觉得有很多人妖。或者听说之前老外对于中国人的印象是还带着辫子的清朝人的样子。何伟写的书，真的就是在日常生活中的这样的一些真实的感受。为了在大学任教，他在中国待了两年，同时将他全家都搬到了中国。他的一对双胞胎女儿在成都的公立学校上学。而当他因为某些原因不能在大学续约之后，又把家全部搬回了美国。都是因为他是做记者的，所以他对很多的事情都会亲自去做调查。比如他还去过华南海鲜市场，当然是在疫情结束之后，他还采访过方方。相比之下，有多少国内写疫情的人，可能都没有去过，跟着人云亦云，在这说一些连自己都不相信的东西。在别江中，他把他所教过的学生们称作是习一代，与他在江城里面描写的学生做了一些对比，觉得“他们老的太早，连他们的时间感都流逝得比较快”。同时他又写道，“我对他们有无比的信心 &ndash; 我佩服他们的认真与坚韧，也很同情他们的挣扎。每一代人都承接了一套体制，体制的问题不是他们造成的，而他们也尽可能把手里的牌。打到最好。不过在1990年代，年轻人面对的挑战虽然很艰巨，但也明明白白，看得见摸得着。求学、进城打拼、脱贫。30年后，问题变得更严重，体制的根本有些需要改变。我对年轻人还是很有信心，只是我感觉他们的未来恐怕更加复杂。”我觉得这真是对于国人的了解，可能比我们自己了解的更深刻。

另一本叫做《寻路中国》的书，就更加有意思了。这个名字起的大，其实是三个经历。第一个是环游长城。当地图还不发达的那些年代，在国内都需要看一些出版的纸质地图，而那些地图上都会把长城用特殊的符号表示出来。读到这一章时，我特地去软件上看了一下，目前已经都没有了长城的标识。这些纸片上的长城引起了小时候的我很多的遐想，其实也是某种骄傲。万里长城万里长，想着如果真能够把长城一路看过去，那是多么宏大的一个景象。然而却让一个外国人首先做到了。他从北京出发租了车，然后沿着长城去旅行，其实也是去看这些关于长城的风土人情吧。行文特别有意思，会把驾照里面的考题都放在里面，而从这些考题上，以及即使过了考题拿到驾照的人们对于驾驶不同的实施方式。来得到一些关于中国人民的性格的一些描述。写书的那个时候，其实国内的乡村建设还没有那么发达，不像目前基本上实现了村村通。前年我从老家回来，高速堵得不得了，就走到了山里面的小路上。那些路做的又宽又平，虽然急弯多了点，但是好在没有其他的车辆打扰，驾驶起来也别有一番乐趣。然而那个时候，很多的地方都没有路，也没有导航地图，得靠人与人的交道和凭着自己的一腔把事情做完的壮志来完成这个旅行。结束的也很有意思，是因为有一些地方不让外国人经过，经过之后遇到了当地的警察的重视，所以不得不提前结束了这个旅程。第二部分描写乡村，作者就真的到了北京的山区里面，找了一套房子就住在那，每天融入到当地的生活里面来做观察。一开始，其实当地的居民并没有接纳他，直到他住，他租住的人家的孩子有一次生病，帮忙把 小朋友送到医院去，至此才受到了人们的广泛的接纳，能够深入到这个乡村的每一步。而同时，他也观察到了乡村振兴的发展，农民们是如何抓住政策和时代的机遇。来完成一些商业化的转变。当然这个转变也不能说一定是好或者不好。最后一部分是关于工厂，作者考察到了浙江的丽水，发现浙江那边的一些乡村的小作坊。或者是那些不太正规，以价格取胜的山寨工厂是如何生存的。工厂的老板是什么样的追求？工厂的打工者们又是怎么想的，以及怎么做的？以此来反映在这个高速发展的时代，中国人的面貌。

由于视角比较独特，有时候作者表达的语言也非常的独特，显得有些幽默甚至刻薄。例如他讲到开车的时候受到劝酒，政府官员让他喝酒，要么说啤酒不是酒，要么说只喝一杯没有事。这确实是中国迎来送往的一些 约定俗成的文化。当他看到村里的小孩子被那些垃圾食品所攻陷的时候，而他的父母对此视而不见，反而认为能吃是好。孩子的父亲对于孩子健康问题的反应是把孩子的名字给改掉。他发出这样的感慨，“有时候他们似乎是本能的抓住两个世界里最糟糕的东西。最糟糕的现代生活和最糟糕的传统观念。”

有时候在文中似乎能感觉到作者对政治的那种刻意的蔑视感，一些对于一些不公平事件的一些愤怒和控诉。似乎还处在一种青少年愤青的那个年代，而中国的大多数人可能经过那个年代之后，就对于这些东西漠不关心了。在这一点上，我觉得难能可贵。或者不管怎么说，他至少告诉了我们一个正常的人对于生活，对于职业，对于写作这件事情应该是一种什么样的生活态度。基于这样的态度，他也不可能写出那种特别偏颇和特别片面，以及特别极端的东西。所以就想不通为什么这些书 会不在国内出版。也许该反思的是我们吧。
