---
layout: post
title: 疲劳是一种病
comments: t
date: 2026-02-11
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---

有时候你会感觉疲劳，有时候可能睡一觉就好了，然而有时可能越睡越不好，持续的疲劳。那么或多或少，你可能有一种叫做慢性疲劳综合征的病症。这个病严重起来可能发展成抑郁，或者以前的叫法叫做神经衰弱。生活方式，突发事件，性格因素都会导致这个综合征的症状，其实是挺常见的，只是程度多少的问题。

最近看到一本书，叫做《疲劳自救手册》，本来以为是讲一般的疲劳，其主要内容是如何从这个症状中恢复，更确切的说是使用认知的方法，从症状中恢复。


# 认知与疲劳

既然是病症，那么药物治疗肯定是重要的方面。但有时候光靠药物起不到想要的效果，这时候认知方面就会很有用了。

认知行为疗法的重要原则是：“你可以通过改变你的思考（即认知）和行为方式来管理你的问题。

虽然说是认知来对抗疲劳，但这里的认知也是自我实现的一部分。首先，认知的第一步就是认识自己。在很多书籍中都提到过，想要改变第一步就是认清现实。在对抗疲劳这件事情上也是一样。认清现实后，然后设定目标，坚持执行。针对对抗疲劳这件事，第一步就是观察活动和睡眠的模式，然后设定自己的目标，改善睡眠质量，稳定活动和休息方式，然后逐步增加活动水平，最后来管理症状，克服无益的思维模式，从而达到克服压力焦虑的结果。这套方法其实可以推广到任何提升认知的方式当中。


# 行为模式

首先是确认并承认问题。一般来讲，疲劳伴随着休息不好。所以克服疲劳首先是记录自己睡眠的模式，书中提到采用睡眠日志，就是详细记录例如每天什么时候睡，什么时候起，睡眠的质量如何？现在有了很多穿戴设备，很大程度上可以自动做到这一步。当确认了当前的现状后，就可以设定一个改善的目标。设定目标时，也是很多书籍上都提到过的，遵循 SMART 原则，不要一下子设一个大的目标，而需要循序渐进，逐步进行优化。这里一个重点是节奏。当一件事情得以坚持的时候，它是一个让自己比较舒服和适合的节奏，而并不是一把步子跨太大，一下子实现一个宏伟的目标，这样容易用力过猛，让自己不舒服，从而不太容易坚持。

提到改善睡眠，书中提了一个很好的方法，如果想要做到早睡早起，首先要做的是早起，不管怎么样，都要早起，通过早起反过来引导自己，当早起成为习惯，可能在晚上特定的时间就会困，从而实现早睡。当然，这个主要是针对对感受到疲劳的人来说的，对于一些正常的人无度挥霍青春的人可能并不合适。但我觉得这提供了一个实现目标的路径和思路。另外，睡眠也需要有仪式感，例如，将躺在床上与睡眠强关联，白天即使小睡，可以在桌子上或者坐在沙发之类，但是坚决不要躺在床上，这样晚上躺在床上时，就能与睡眠的行为结合起来。创造一个全方位睡眠的环境。

对于疲劳来讲，并不是睡得越多越好。休息多了，反而会让人更加的疲劳和无力。有时候工作时候午休也会有这样的感觉，当午休的时间过长，其实下午的精神反而也不太好。合理的可能是 15 到 30 分钟的一个小睡或者甚至不睡。如果之前休息的时间长，可以逐步的慢慢的降低，这也需要把握一个很好的节奏，才能做到。


# 思维模式

有时候我们会陷入到自己无能或者实现不了目标的一个沮丧的过程中，其实这时候很简单，转换一下思路，就可能让生活变得更加积极。例如，“我做不到” 变成“我目前还无法做到”。就可能很容易的打开思路，我目前无法做到我的目标，但是我总有能做的事情，可以一步一步的向着目标去前进。另外一个检验自己思维的路径是把“我如何如何”变成“我在想我如何如何”。很多事情它都不是事实，而是自己凭空想象出来的，而这些想象的思维与现实产生纠葛之后，就导致一直陷于低沉的消极的思想和情绪中。将对事实的描述变成“我在想”很容易就把思想和现实做了一些区分，这也是自我思维认知的重要一步。

虽然这本书讲的是疲劳自救手册，但它更重要的核心其实是认知升级的手册。认知升级其实很简单，就是如何诚实地面对自己和面对自己的梦想。以及在面对自己的梦想时，如何逐步地来靠近这个梦想？很多人说，“但行好事莫问前程”，但这个是不对的，要行好事，也要看前程，以及将前程分解成一个个可以较快实现的小目标。实际上应该是类似胡适说的这句，“怕什么真理无穷，进一寸有进一寸的欢喜”。目标不怕大，但总要立足于当下，变成脚下的路。

所以虽然当前没什么关于疲劳的症状，但能学到认知的一课，也是读这本书的意外之喜吧。
