---
layout: post
title: 读散文
comments: t
date: 2026-03-15
excerpt:
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
---

之前一直不喜欢看散文，总觉的没有小说那么气势磅礴和妙趣横生，也没有情节，有时候可能是无病呻吟之类的。初中时有个同学，手抄一篇《没有秋虫的地方》，跟我讲这个文章写的太好了，作者是叶圣陶，但是我就是读不出来那个感觉，很是怅惘。

再后来各种杂书都看，也多是小说。高中反而迷上了杂文，似乎这种针砭天下的愤青范更合我的口味，连带着有时候写作文都是那种调调，有一次考试，被给了一个低分，我去请教语文老师，他说来说去，似乎和我文中表达的意思也差不多，我觉得可能就是阅卷老师一时审美疲劳之类的吧。高考时候的作文，我还记得，题目是是《论感情的亲疏和对事务的认真》，我颇为得意的引经据典说了下什么“任人唯亲”之类的事情，从最后得到的分数看，万幸没被批评离题。

再后来，确实对散文有点感觉了，其实散文很简单，就是看到一些事情，有了点感觉，一边欣赏，一边借着这些环境，捕捉一些一晃而过的思绪和想法，有时候可能是睹物伤情，有时候可能是借物喻人。而如果，正好，读到这边文章时，有类似的感悟，可能就会惊呼天人。作者其实是观察非常仔细的人，而正好有这个能力，将这个观察描述出来。散文没杂文那么犀利，但有时候的神来一笔，可以把人震动好久。再回去读了几遍《没有秋虫的地方》，也想不到为什么当时那个同学能奉为神作，或许那时就能看出来志向的不同吧。

最近读到一篇文集《解闷儿》，作者是张辰亮，我并不认识。他其实更多的是个科普博物爱好者，可能作家是第二职业。从文章中也能看出来，他对一些动物植物的认识，可能比生活感悟本身很多。自序中他说，收到汪曾祺的影响最大，而这几篇文章，确实有那个调调，汪曾祺我看过的也不多，上学时候读过他的小说《受戒》，那种细致的田间的描写，看的让人都想去当和尚，也去田间和小姑娘们脚踩脚玩儿。后来看过一本文集《我从未如此眷念人间》，发现他似乎也是个吃货，写各种东西时，总是不厌其烦描写怎么才好吃。但是那种娓娓道来，平实的文风，读起来犹如清风拂面，令人心旷神怡。

这部散文集，确实也类似汪曾祺的感觉。一开始讲他小时候的故事，不论是说附近的猴，逮蜻蜓，小时候的池塘等等，都没有什么华丽的词藻，有时候也没有什么特别的说教风格，就是回忆这些事情，把他写出来，全当解闷儿，不仅解自己的，也解了各位读者的。其中又有很多专业的知识，可以看出作者很有科普功底，各种叫不出来名字的动物植物，是他上学时研究的对象，也还有图片能对照，遗憾的是，有了图片，我下回看到也不可能认识。

这些文章中，有时候有些点睛之笔，读起来简直妙趣横生又特别共鸣。例如讲到蜻蜓那篇，结尾讲到，凡是把蜻蜓带回家的，想要逮蚊子的，结果他们不逮，一直撞到天花板上，没几天就把自己折腾死了。这个场景我也见过，以前夏天蚊子多，抓了就往房间里放，结果一直没用，一度好奇究竟蜻蜓吃不吃蚊子。结果文章接着来了一句“蜻蜓是天上的虫，天有顶，蜻蜓理解不了，也接受不了。”突然一下子就理解散文了。

还有一篇，讲姥爷的花盆，通篇就一直在将姥爷如何会养花，自己养不好，特别几个小花盆，一直不知道该养什么，最后终于找到了应景适合的花，好好的养了起来。特别还写，姥要是看到了，肯定说“这回行了，咱家有俩人儿都会养花了”。然而最后来了一句：“想到这儿突然发现，我成了我们家唯一会养花的。”前文的絮叨和描述，霎时间转化成了浓浓的思念，萦绕在人心头，久久不散。

类似这样的还不少，我想，也许就是心境的变化，有些事情没有经历，是很难有共鸣的。即使别人描写再传神，再活灵活现，最多会心一笑，很少真能植入内心。

我想，我也是能读散文的人了。
