---
layout: post
title: OrgMode 的手机适配
comments: t
date: 2026-01-10
excerpt:
categories:
  - emacs
tags:
  - emacs
---

从 2025 年 4 月开始，我将对应的任务分成了两部分，开始用 Org-Mode 来管理一些日程，因为突然意识到有一些日程只适合记录而不适合规划。所以将这些整理成了一个新的 `TODO` 类型，叫做 `RECORD` ，主要受到了一篇文章的启发，见 [这里](https://www.zmonster.me/2021/09/25/record-life-with-org.html)，看完后我想通了一点，定时的记录和总结，可能比规划，然后严格按照规划来完成更适合我的现状。曾经也尝试过各种 GTD 相关的理论和方式，但一直没用起来，使用了这种时间记录法之后，倒是更好坚持了一些。后来看到《奇特的一生》这本书，书中的方法使用 org-mode 是比较容易达成的，Emacs 统计比起书中手工记录要好很多。目前做完年度回顾，发现应该月度做回顾，才会有一些关于自己的洞察出来，会有迭代和进步，这也是之前做的不好的地方。

执行一段时间之后发现依然存在一些痛点，首先是工具上没做太好，每次都需要使用 Emacs 和 org mode 来执行对应的记录操作，电脑不在身边时就不太方便，而有时候需要补充记录的时候往往想不起来具体的时间。另一个也是关于工具操作的，具体的对比，和做一些核心比对的工具没有特别好，例如，对比当天和前一天、当周和前一周、当月和前月。只有这样的对比才能有具体的方向。最后就是工作流也没完全整好，时间记录了过了就过了。但如果不回顾，对于自我成长没太大意义，回顾就依赖上述的这些工具。

元旦假期用了几天，把分析的工具完全整好了。也是一个python使用 orgpase 开发，可以比较方便的进行对比和统计。借助于AI工具，把缺失的部分全部补全了。于是就剩下了第一个痛点，如何随时随地的记录。不可能随时带着电脑，所以手机上的记录就显得尤其重要。查看了市面上对应的 org 工具，大部分着重于一些编辑查看等，对于时间管理其实没有特别好的直观的一些操作方式和场景。正好AI发展，于是就萌生了自己写一个的念头。

原本以为可能要很久，结果有天开会实在无聊，有了点时间就开始了对应的工作。使用了 OpenCode 这个工具，结合 copilot 中的 claude 模型，开始了 Vibe，第一版用了几个小时就完成了。

这个工具与市面上的所有工具都不一样。它并不注重于 org mode 的全功能的匹配，只能查看，不能手工编辑 org 文件，重点仅在于时间管理方面。有几个重点，一个是与电脑同步，因为有服务器，所以选择了 WebDav 方式；另一个就是时间操作的便捷性，要做到和 Emacs 操作中的 clock 差不多的程度。为了方便录入对应工作的时间，我增加了很多函数，例如快捷找到对应的 TODO entry，快捷开始当日总结，等等。所以这个工具的重点在于，可以非常方便的对 org 文件的对应 Heading 进行 Clock 操作。一开始寻找的是 orgzly 里的 org-java 库，因为被对应 app 使用过，具有较好的实用性。但 AI 在和我的需求比较之后，最终还是决定重新实现一个。比较诧异，我还特意找 AI 要了解释。最终的结果是，这个库本质上重点在于 org-mode 的结构性展示，而并没有对于像 clock 相关功能的解析和操作。特别感叹，对于集成了读文档，比较需求之类的 agent，某些时候做的技术选型可能比人还好，因为他没有技术偏见。

基本编辑，clock in 和 out 之类的逻辑很快完成了，webdav 接入倒是很顺利，不过我将 dav 的根目录写成一个子目录，在同步文件时，url 拼接出了一点问题。后来给 AI 一个示例，成功的解决了。第一天的成果，实现了对应的项目的 Clock 计算和操作。第二天增加了一个功能，添加了 Clock 项目的总结，之前使用 Emacs 时老发现会有些时间记录不全，返回去补充就会很麻烦，所以当天需要回顾时就按照时间添加了总结。第三天，增加了一些交互性动作，例如今日计划和今日总结的写作，之前各种原因，老是没写入计划，或者没有做总结，有些是因为电脑不在身边等物理限制。所以差不多用了 3 天的 vibe coding，自己没写一行代码，这个 app 就做出来了。

过程中发现现在的 code agent 的发展真是日新月异，mcp， skills，sub-agent 等等发展真是日新月异，设计好工作方式，app 能一边看着手机输出的日志，一边分析问题，一直循环改动直到问题彻底解决。所以想象力和执行力可能成了关键，具体做事并不需要花费多大代价。当然在写代码的事情上，自己知道怎么做始终比较关键。

现在的效果是，只要有手机，可以随时随地的记录时间，什么时候开始做了什么事情，什么时候结束，以及做一些总结，规划等，接下来就好好用起来吧。
